聞人武子

聞人武子，號蓬池先生，寓居丹徒。紹興三年（一一三三），特補從政郎、江東宣撫司幹辦公事，特改京官。張綱有聞人武子改官制。 

菩薩蠻

晴風吹暖枝頭雪。露華香沁庭中月。屏上小江南。雨昏天際帆。 
翠釵香霧濕。側鬢雲鬆立。燈背欲眠時。曉鶯還又啼。 

關注

注字子東，錢塘（今浙江省杭州市）人。紹興五年（一一三五）進士。官湖州敎授，紹興十二年（一一四二）爲太學正，自號香巖居士。 

桂華明

縹緲神京開洞府。遇廣寒宮女。問我雙鬟梁溪舞。還記得、當時否。 
碧玉詞章敎仙侶。爲按歌宮羽。皓月滿窗人何處。聲永斷、瑤臺路。 

水調歌頭

吾鄉陸永仲，博學高才。自其少時，有聲場屋，今栖白鹿洞下，絕葷酒，屏世事，自放塵埃之外。行將六十，而有嬰兒之色，非得道者能如是乎。 

鳳舞龍蟠處，玉室與金堂。平生想望眞鏡，依約在何方。誰信許君丹竈，便與吳君遺劍，只在洞天傍。若要安心地，便是遠名場。 
幾年來，開林麓，建山房。安眠飽館清坐、無事可思量。洗盡人間憂患，看盡仙家風月，和氣滿清揚。一笑塵埃外，雲水遠相忘。 

剔銀燈

小院煙涼雨細。正好懨懨春睡。驀被金枝，連推繡枕，報道皇都書至。良人得意。集英殿、首攀仙桂。 
斗帳重襟驚起。斜倚屏山偷喜。寶髻慵梳，香箋折破，果見中、高高名第。秦樓十二。知他向、誰家沈醉。 

太平樂

玄衣仙子從雙鬟。緩節長歌一解顏。滿引銅盆效鯨吸，低徊舞袖作弓彎。 
舞留月殿春風冷，樂奏鈞天曉夢還。行聽新聲太平樂，猶留五拍到人間。 

李石

石字知幾，號方舟，資陽槃石人。大觀二年（一一〇八）生。舉紹興二十一年（一一五一）進士乙科，成都戶掾。紹興二十七年（一一五七）太學錄。二十九年（一一五九），太學博士。旋罷爲成都學官，倅彭州，知黎州。入爲都官員外郎。復出知合州、眉州，除成都路轉運判官，淳熙二年（一一七五）放罷。有方舟集，從永樂大黃輯出。 

如夢令

橋上水光浮雪。橋下柳陰遮月。夢裏去尋香，露冷五更時節。胡蝶。胡蝶。飛過閒紅千葉。 

又

憶別 

憶被金尊勸倒。燈下紅香圍繞。別後有誰憐，一任春殘鶯老。煩惱。煩惱。腸斷綠楊芳草。 

生查子

春情 

小桃小杏紅，和雨和煙瘦。不是點燕脂，素面偏宜酒。 
也是慣傷春，可惜閒時候。正要畫眉人，與作雙蛾鬬。
 
又

新花上苑枝，枝上嬌鶯語。日日抱花心，啄破燕脂雨。 
鶯飛鶯去時，誰與花爲主。守等卻飛來，再見花開處。 

又

今年花發時，燕子雙雙語。誰與卷珠簾，人在花間住。 
明年花發時，燕語人何處。且與寄書來，人往江南去。 

又

荷花人面紅，月影波心見。扇子倒拈來，敲落紅香片。 
窗下剪燈花，今日眉深淺。留得鏡中看，蹙破春山遠。 

搗練子

送別 

斟別酒，問東君。一年一度一回新。看百花，飄舞茵。 
斟別酒，問行人。莫將別淚裛羅巾。早歸來，依舊春。 

又

腰束素，鬢垂鴉。無情笑面醉猶遮。扇兒扇，瞥見些。 
雙鳳小，玉釵斜。芙蓉衫子藕花紗。戴一枝，薝蔔花。 

長相思

暮春 

花飛飛。絮飛飛。三月江南煙雨時。樓臺春樹迷。 
雙鶯兒。雙燕兒。橋北橋南相對啼。行人猶未歸。 

又

重午 

紅藕絲。白藕絲。艾虎衫裁金縷衣。釵頭雙荔枝。 
鬢符兒。背符兒。鬼在心頭符怎知。相思十二時。 

又

佳人 

花深紅。花淺紅。桃杏淺深花不同。年年吹暖風。 
鶯語中。燕語中。喚起碧窗春睡濃。日高花影重。 

烏夜啼

紅軟榴花臉暈，綠愁楊柳眉疏。日長院宇閒消遣，荔子賭摴蒱。 
瑩雪涼衣乍浴，裁冰素扇新書。繡香熏被梅煙潤，枕簟碧紗廚。 

又

鸞鏡愁添眉黛，羅裙瘦減腰肢。一回見了一回病，彈指誤佳期。 
醉裏懵騰淚洗，夢中著摸魂飛。一春多少閒風雨，亭院落花時。 

又

送春 

繡閣和煙飛絮，粉牆映日吹紅。花花柳柳成陰處，休恨五更風。 
絮點鋪排綠水，紅香收拾黃蜂。留春盡道能留得，長在酒杯中。 

朝中措

聞鶯 

飄飄仙袂縷黃金。相對弄清音。幾度敎人誤聽，當窗綠暗紅深。 
一聲夢破，槐陰轉午，別院深沈。試問綠楊南陌，何如紫椹西林。 

又

贈趙牧仲歌姬 

綠楊庭院覺深沈。曾聽一鶯吟。今夜卻成容易，雙蓮步步搖金。 
歌聲暫駐，顰眉又去，無計重尋。應恨玉郎殢酒，敎人守到更深。 

又

贈別 

淩波庭院藕香殘。銀燭夜生寒。兩點眉尖新恨，別來誰畫遙山。 
南樓皓月，一般瘦影，兩處憑闌。莫似桃花谿畔，亂隨流水人間。 

一剪梅

憶別 

紅映闌干綠映階。閒悶閒愁，獨自徘徊。天涯消息幾時歸，別後無書有夢來。 
後院棠梨昨夜開。雨急風忙次第催。羅衣消瘦卻春寒，莫管紅英，一任蒼苔。 

又

百濯香殘恨未消。萬緒千絲，蓮藕芭蕉。臨岐猶自說前時，輕翦烏雲解翠翹。 
雨意重來風已飄。南陌行人折柳條。此間無計可留連，枕上今宵。馬上明朝。 

醉落魄

春雲 

天低日暮。清商一曲行人住。著人意態如飛絮。才泊春衫，卻被風吹去。 
朝期暮約渾無據。同心結盡千千縷。今宵魂夢知何處。翠竹芭蕉，又下黃昏雨。 

臨江仙

佳人 

烟柳疏疏人悄悄，畫樓風外吹笙。倚闌聞喚小紅聲。熏香臨欲睡，玉漏已三更。 
坐待不來來又去，一方明月中庭。粉牆東畔小橋橫。起來花影下，扇子撲飛螢。 

又

醉飲 

八曲闌干垂手處，燭光花影疏疏。一尊共飲記當初。彩毫濃點，雙帶要人書。 
日暮不來朱戶隔，碧雲高掛蟾蜍。琴心密約總成虛。醉中言語，醒後憶人無。 

又

有宅一區家四壁，年年花柳深村。父兄隨處宴雞豚。折腰歸去，何苦傍侯門。 
擬射九烏留白日，假饒立到黃昏。臥龍老矣及三分。不如把手，堂上宴芳尊。 

又

老母太恭人三月二十一日生，是日仍遇己卯本命，作千歲會祝壽，子孫三十八人

九九之年逢降慶，生年生日同時。金花紫誥鬢銀絲。乞身香火地，日戲老萊衣。 
渾舍集成千歲會，子孫三世庭闈。共將春酒祝金卮。蟠桃三月暮，莫怪看花遲。 

滿庭芳

送別 

江草抽心，江雲弄碧，江波依舊東流。別筵初散，行客上蘭舟。休唱陽關舊曲，青青柳、無限輕柔。應爭記，三年樂事，珠翠擁鰲頭。 
離愁。知幾許，花梢著雨，紅淚難收。看煙火吳天，萬里悠悠。一望珠宮絳闕，蓬萊路、應在皇州。仍回首，蜀山萬點，明月滿南樓。 

木蘭花

轆轤軛軛門前井。不道隔窗人睡醒。柔絃無力玉琴寒，殘麝徹心金鴨冷。 
一鶯啼破簾櫳靜。紅日漸高槐轉影。起來情緒寄遊絲，飛絆翠翹風不定。 

又

一春閒卻花時候。小閣幽窗長獨守。晴雲南浦夢還空，初月西樓眉也皺。
馬嘶何日門前柳。脈脈盈盈相見後。心頭有事不難知，面上看誰眞箇瘦。
 
南鄉子

十月海棠 

十月小春天。紅葉紅花半雨煙。點滴紅酥眞耐冷，爭先。奪取梅魂鬬雪妍。 
坐待曉鶯遷。織女機頭蜀錦川。枝上綠毛幺鳳子，飛仙。乞與雙雙作被眠。 

又

醉飲 

裹帽撚吟鬚。我是蓬萊舊酒徒。除了茅君誰是伴，麻姑。洞裏仙漿不用沽。 
弱水渺江湖。醉裏笙歌醉裏扶。縱飲菊潭餐菊蕊，茱萸。醫得人間瘦也無。 

西江月

漁父 
一脈分谿淺綠，數枝約岸欹紅。小船橫系碧蘆叢。似我江湖春夢。 
曬網漁歸別浦，舉頭雁度晴空。短蓑獨宿月明中。醉笛一聲風弄。 

八聲甘州

懷歸 

向吳天萬里、一葉歸舟。歲月儘悠悠。有清歌一曲，醉中自笑，酒醒還愁。幾度春鶯囀午，塞雁橫秋。漁笛蓑衣底，依舊勾收。 
多謝飛來雙鶴，□水邊林下，伴我遨遊。笑老萊晨昏，色笑爲親留。有向來、素琴三尺，枕一編、周易在牀頭。君知否，家山夢寐，渾勝瀛洲。 

雨中花慢

次宇文吏部贈黃如圭韻 

瀲灩雲霞，空濛霧雨，長堤柳色如茵。問西湖何似，粉面初勻。盡道輭紅香土，東華風月俱新。舊遊如夢，塵緣未斷，幾度逢春。 
蓬萊閣上，風流二老，相攜把酒論文。最好是、四娘桃李，約近東鄰。別後使君鬚鬢，十分白了三分。是人笑道，醉中文字，更要紅裙。 

醉蓬萊

望長江東去，逐客西來，幾逢秋杪。江草不花，約鬢絲俱老。朝士紅萸，佳人雪藕，別後忍孤歡笑。楚水樓臺，巫山宮殿，五湖煙渺。 
又是征帆，萬里行去，舊恨鱸魚，昔盟鷗鳥。九日江南，上蓬萊仙島。三度劉郎，黃花醉裏，問我幾時來到。寄語西風，饒他老子，莫欺烏帽。 

漁家傲

贈鼎湖官妓 

西去征鴻東去水。幾重別恨千山裏。夢繞綠窗書半紙。何處是。桃花谿畔人千里。 
瘦玉倚香愁黛翠。勸人須要人先醉。問道明朝行也未。猶自記。燈前背立偷彈淚。 

卜算子

密葉蠟蜂房，花下頻來往。不知辛苦爲誰甜，山月梅花上。 
玉質紫金衣，香雪隨風蕩。人間喚作返魂梅，仍是蜂兒樣。 

搗練子

心自小，玉釵頭。月娥飛下白蘋洲。水中仙，月下遊。 
江漢佩，洞庭舟。香名薄倖寄青樓。問何如，打泊浮。 

又

紅粉裏，絳金裳。一巵仙酒豔晨妝。醉溫柔，別有鄉。 
清暑殿，藕風涼。雞頭擘破誤君王。泣梨花，春夢長。 

謝池春

煙雨池塘，綠野乍添春漲。鳳樓高、珠簾卷上。金柔玉困，舞腰肢相向。似玉人、瘦時模樣。 
離亭別後，試問陽關誰唱。對青春、翻成悵望。重門靜院，度香風屏障。吐飛花、伴人來往。 

出塞

夜夢一女子引扇求字，爲書小闋

花樹樹。吹碎胭脂紅雨。將謂郎來推繡戶。暖風搖竹塢。 
睡起欄干凝佇。漠漠紅樓飛絮。剗踏襪兒垂手處。隔溪鶯對語。 

康與之

與之字伯可，號順庵，滑州（今河南省滑縣）人。諂事秦檜，爲秦門下十客之一，官軍器監丞。檜死後，編管欽州。紹興二十八年（一一五八）移雷州，復送新州牢城。玉海卷七十六云：紹興十五年（一一四五），康與之爲藉田令，有順庵樂府五卷，今不傳，有趙萬里輯本。 

望江南

重陽日，四面雨垂垂。戲馬臺前泥拍肚，龍山路上水平臍。渰浸倒東籬。 
茱萸胖，黃菊濕虀虀。落帽孟嘉尋蒻笠，漉巾陶令買蓑衣。都道不如歸。 

滿江紅

婺女潘子賤席上作 

歎詩書萬卷、致君人，番沈陸。……且置請纓封萬戶，徑須賣劍酬黃犢。慟當年、寂寞賈長沙，傷時哭。 

鷓鴣天

解將天上千年豔，換得人間九日黃。 

憶秦娥

春寂寞。長安古道東風惡。東風惡。胭脂滿地，杏花零落。 
臂銷不奈黃金約。天寒猶怯春衫薄。春衫薄。不禁珠淚，爲君彈卻。 

洞仙歌令

若耶溪路。別岸花無數。欲斂嬌紅向人語。與綠荷、相倚恨，回首西風，波淼淼、三十六陂煙雨。 
新妝明照水，汀渚生香，不嫁東風被誰誤。遣踟躕、騷客意，千里綿綿，仙浪遠、何處凌波微步。想南浦、潮生畫橈歸，正月曉風清，斷腸凝佇。 

西江月

名與牡丹聯譜，南珍獨比江瑤。閩山入貢冠前朝。露葉風枝裊裊。 
香玉滿苞仙液，縐紅圓慼鮫綃。華清宮殿蜀山遙。一騎紅塵失笑。 

曲遊春

臉薄難藏淚，恨柳風，不與吹斷行色。……但掩袖轉面面啼紅，無言應得。……哭得渾無氣力。 

舞楊花

牡丹半坼初經雨，雕檻翠幕朝陽。嬌困倚東風，羞謝了羣芳。洗煙凝露向清曉，步瑤台、月底霓裳。輕笑淡拂宮黃。淺擬飛燕新妝。 
楊柳啼鴉晝永，正鞦韆庭館，風絮池塘。三十六宮，簪豔粉濃香。慈寧玉殿慶清賞，占東君、誰比花王。良夜萬燭熒煌。影裏留住年光。 

瑞鶴仙

上元應制 

瑞煙浮禁苑。正絳闕春回，新正方半。冰輪桂華滿。溢花衢歌市，芙蓉開遍。龍樓兩觀。見銀燭、星毬有爛。捲珠簾、盡日笙歌，盛集寶釵金釧。 
堪羨。綺羅叢裏，蘭麝香中，正宜遊翫。風柔夜暖。花影亂，笑聲喧。鬧蛾兒滿路，成團打塊，簇著冠兒鬬轉。喜皇都、舊日風光，太平再見。
 
瑞鶴仙

別恨 

薄寒羅袖怯。敎小玉添香，被翻宮襭。蘭缸半明滅。聽幾聲歸雁，一簾微月。情波恨葉。索新詞、猶自怨別。夢回時、雪暖酥凝，掠鬢寶鴛釵折。 
淒切。紋窗描繡，舊譜尋棋，變成虛設。同心對結。重來是，甚時節。悵姑蘇臺上，征帆何許，隱隱遙山萬疊。袖紅綃、獨立無言，偷彈淚血。 

漢宮春

慈寧殿元夕被旨作 

雲海沈沈，峭寒收建章，雪殘鳷鵲。華燈照夜，萬井禁城行樂。春隨鬢影，映參差、柳絲梅萼。丹禁杳，鰲峯對聳，三山上通寥廓。 
春衫繡羅香薄。步金蓮影下，三千綽約。冰輪桂滿，皓色冷浸樓閣。霓裳帝樂，奏昇平、天風吹落。留鳳輦、通宵宴賞，莫放漏聲閒卻。 

喜遷鶯

丞相生日 

臘殘春早。正簾幕護寒，樓臺清曉。寶運當千，佳辰餘五，嵩岳誕生元老。帝遣阜安宗社，人仰雍容廊廟。盡總道，是文章孔孟，勳庸周召。 
師表。方眷遇，魚水君臣，須信從來少。玉帶金魚，朱顏綠鬢，占斷世間榮耀。篆刻鼎彝將遍，整頓乾坤都了。願歲歲，見柳梢青淺，梅英紅小。 

喜遷鶯

秋夜聞雁 

秋寒初勁。看雲路雁來，碧天如鏡。湘浦煙深，衡陽沙遠，風外幾行斜陣。回首塞門何處，故國關河重省。漢使老，認上林欲下，徘徊清影。 
江南煙水暝。聲過小樓，燭暗金猊冷。送目鳴琴，裁詩挑錦，此恨此情無盡。夢想洞庭飛下，散入雲濤千頃。過盡也，奈杜陵人遠，玉關無信。 

醜奴兒令

促養直赴雪夜溪堂之約 

馮夷剪碎澄溪練，飛下同雲。著地無痕。柳絮梅花處處春。 
山陰此夜明如晝，月滿前村。莫掩溪門。恐有扁舟乘興人。 

又

自嶺表還臨安作 

紅樓紫陌青春路，柳色皇州。月澹煙柔。裊裊亭亭不自由。 
舊時扶上彫鞍處，此地重遊。總是新愁。柳自輕盈水自流。 

訴衷情令

登鬱孤臺，與施德初同讀坡詩作

鬱孤臺上立多時。煙晚暮雲低。山川城郭良是，回首昔人非。 
今古事，祗堪悲。此心知。一尊芳酒，慷慨悲歌，月墮人歸。 

又

長安懷古 

阿房廢址漢荒丘。狐兔又羣遊。豪華盡成春夢，留下古今愁。 
君莫上，古原頭。淚難收。夕陽西下，塞雁南飛，渭水東流。 

菩薩蠻令

長安懷古 

秦時宮殿咸陽裏。千門萬戶連雲起。複道亙西東。不禁三月風。 
漢唐乘王氣。萬歲千秋計。畢竟是荒丘。荊榛滿地愁。 

又

金陵懷古 

龍蟠虎踞金陵郡。古來六代豪華盛。縹鳳不來遊。臺空江自流。 
下臨全楚地。包舉中原勢。可惜草連天。晴郊狐兔眠。 

感皇恩

幽居 

一雨一番涼，江南秋興。門掩蒼苔鎖寒徑。紅塵不到，盡日鳥啼人靜。綠荷風已過，搖香柄。 
澹陰未解，園林清潤。一片花飛墮紅影。殘書讀盡，袖手高吟清詠。任從車馬客，勞方寸。 

賣花聲

閨思 

蹙損遠山眉。幽怨誰知。羅衾滴盡淚胭脂。夜過春寒愁未起，門外鴉啼。 
惆悵阻佳期。人在天涯。東風頻動小桃枝。正是銷魂時候也，撩亂花飛。
 
又

閨思 

愁撚斷釵金。遠信沈沈。秦箏調怨不成音。郎馬不知何處也，樓外春深。 
好夢已難尋。夜夜餘衾。目窮千里正傷心。記得當初郎去路，綠樹陰陰。 

江城子

南溪二月雨初晴。四郊明。暖風輕。一雨一風，鋪地落紅英。枝上流鶯啼勸我，春欲去，且留春。 
登臨行樂慰閒情。過長亭。暮潮平。四面青蕪，中是越王城。信馬行吟歸路晚，山簇簇，柳陰陰。 

風入松

春晚 

一宵風雨送春歸。綠暗紅稀。畫樓整日無人到，與誰同撚花枝。門外薔薇開也，枝頭梅子酸時。 
玉人應是數歸期。翠斂愁眉。塞鴻不到雙魚遠，歎樓前、流水難西。新恨欲題紅葉，東風滿院花飛。 

又

閨思 

碧苔滿地襯殘紅。綠樹陰濃。曉鶯啼破眉心事，舊愁新恨重重。翠黛不忺重掃，佳時每恨難同。 
花開花謝任東風。此恨無窮。夢魂擬逐楊花去，殢人休下簾櫳。要見只憑清夢，幾時眞箇相逢。 

謁金門

暮春 

春又晚。風勁落紅如剪。睡起繡牀飛絮滿。日長門半掩。 
不管離腸欲斷。聽盡梁間雙燕。試上小樓還不見。樓前芳草遠。 

長相思

游西湖 

南高峯。北高峯。一片湖光煙靄中。春來愁殺儂。 
郎意濃。妾意濃。油壁車輕郎馬驄。相逢九里松。 

應天長

閨思 

管絃繡陌，燈火畫橋，塵香舊時歸路。腸斷蕭娘，舊日風簾映朱戶。鶯能舞，花解語。念後約、頓成輕負。緩彫轡、獨自歸來，凭欄情緒。 
楚岫在何處。香夢悠悠，花月更誰主。惆悵後期，空有鱗鴻寄紈素。枕前淚，窗外雨。翠幕冷、夜涼虛度。未應信、此度相思，寸腸千縷。 

玉樓春

青牋後約無憑據。誤我碧桃花下語。誰將消息問劉郎，悵望玉溪溪上路。 
春來無限傷情緒。擬欲題紅都寄與。東風吹落一庭花，手把新愁無寫處。 

風入松

畫橋流水欲平闌。雨後青山。去年芳草今年恨，恨香車、不逐雕鞍。紅杏牆頭院落，綠楊樓外秋千。 
謝娘別後憶前歡。淚滴春衫。柔荑共折香紅處，勸東風、且與流連。早是相思瘦損，梅花謝了春寒。
 
憶少年令

元夕應制 

雙龍燭影，千門夜色，三五宴瑤臺。舞蝶隨香，飛蟬撲鬢，人自蕊宮來。 
太平簫鼓宸居曉，清漏玉壺催。步輦歸時，綺羅生潤，花上月徘徊。 

風流子

昔賀方回作此道都城舊遊。僕謫居嶺海，醉中忽有歌之者，用其聲律，再賦一闋。恨方回久下世，不見此作 

結客少年場。繁華夢，當日賞風光。紅燈九街，買移花市，畫樓十裏，特地梅妝。醉魂蕩，龍跳撝萬字，鯨飲吸三江。嬌隨鈿車，玉驄南陌，喜搖雙槳，紅袖橫塘。 
天涯歸期阻，衡陽雁不到，路隔三湘。難見謝娘詩好，蘇小歌長。漫自惜鸞膠，朱弦何在，暗藏羅結，紅綬消香。歌罷淚沾宮錦，襟袖淋浪。 

瑞鶴仙令

補足李重光詞 

櫻桃落盡春歸去，蝶翻金粉雙飛。子規啼恨小樓西。曲屏珠箔晚，惆悵卷金泥。 
門巷寂寥人去後，望殘煙草低迷。閒尋舊曲玉笙悲。關山千里恨，雲漢月重規。 

杏花天

慈寧殿春晚出遊 

帝城柳色藏春絮。嫩綠滿、遊人歸路。殘紅賸蕊留春住。無奈霏微細雨。 
南陌上、玉轡鈿車，悵紫陌、青門日暮。黃昏院落人歸去。猶有流鶯對語。 

卜算子

潮生浦口雲，潮落津頭樹。潮本無心落又生，人自來還去。 
今古短長亭，送往迎來處。老盡東西南北人，亭下潮如故。 

金菊對芙蓉

秋怨 

梧葉飄黃，萬山空翠，斷霞流水爭輝。正金風西起，海燕東歸。凭欄不見南來雁，望故人、消息遲遲。木樨開後，不應誤我，好景良時。 
只念獨守孤幃。把枕前囑付，一旦分飛。上秦樓遊賞，酒殢花迷。誰知別後相思苦，悄爲伊、瘦損香肌。花前月下，黃昏院落，珠淚偷垂。 

滿江紅

杜鵑 

惱殺行人，東風裏、爲誰啼血。正青春未老，流鶯方歇。蝴蝶枕前顛倒夢，杏花枝上朦朧月。問天涯、何事苦關情，思離別。 
聲一喚，腸千結。閩嶺外，江南陌。正長堤楊柳，翠條堪折。鎮日叮嚀千百遍，只將一句頻頻說。道不如歸去不如歸，傷情切。 

失調名

玉樓人靜。高捲疏簾情迥。 

滿庭芳

冬景 

霜幕風簾，閒齋小戶，素蟾初上雕籠。玉盃醽醁，還與可人同。古鼎沈煙篆細，玉筍破、橙橘香濃。梳妝懶，脂輕粉薄，約略淡眉峯。 
清新，歌幾許，低隨慢唱，語笑相供。道文書針線，今夜休攻。莫厭蘭膏更繼，明朝又、紛冗怱怱。酩酊也，冠兒未卸，先把被兒烘。 

減字木蘭花

楊花飄盡。雲厭綠陰風乍定。簾幕閒垂。弄語千般燕子飛。 
小樓深靜。睡起殘妝猶未整。夢不成歸。淚滴斑斑金縷衣。 

采桑子

晚來一霎風兼雨，洗盡炎光。理罷笙簧。卻對菱花淡淡妝。 
絳綃縷薄冰肌瑩，雪膩酥香。笑語檀郎。今夜紗廚枕簟涼。 

荷葉鋪水面

春遊 

春光豔冶，遊人踏綠苔。千紅萬紫競香開。暖風拂鼻籟，驀地暗香透滿懷。 
荼䕷似錦裁。嬌紅間綠白，只怕迅速春回。誤落在塵埃。折向鬢雲間、金鳳釵。 

菩薩蠻

弱柳小腰身。雙雙蛾翠顰。 

曾覿

覿字純甫，汴（今河南開封）人。生大觀三年（一一〇九）。紹興中，以寄班祗候，與龍大淵同爲建王內知客。孝宗受禪，以潛邸舊人除權知閣門事。淳熙初，除開府儀同三司，加少保、醴泉觀使。淳熙七年（一一八〇）卒。有海野詞。 

水龍吟

楚天千里無雲，露華洗出秋容淨。銀蟾臺榭，玉壺天地，參差桂影。鴛瓦寒生，畫簷光射，碧梧金井。聽韶華半夜，江梅三弄，風嫋嫋、良宵永。 
攜手西園宴罷，下瑤臺、醉魂初醒。吹簫仙子，驂鸞歸路，一襟清興。鳷鵲樓高，建章門迥，星河耿耿。看滄江潮上，丹楓葉落，浸關山冷。 

念奴嬌

霽天湛碧，正新涼風露，冰壺清澈。河漢無聲□□□，湧出銀蟾孤絕。巖桂香飄，井梧影轉，冷浸宮袍潔。西廂往事，一簾幽夢淒切。 
腸斷楚峽雲歸，尊前無緒，只有愁如髮。此夕姮娥應也恨，冷落瓊樓金闕。禁漏迢迢，邊鴻杳杳，密意憑誰說。闌干星漢，落梅三弄初闋。 

又

席上賦林檎花 

羣花漸老，向曉來微雨，芳心初拆。拂掠嬌紅香旖旎，渾欲不勝春色。淡月梨花，新晴繁杏，裝點成標格。風光都在，半開深院人寂。 
剛要買斷東風，裊欒枝低映，舞茵歌席。記得當時曾共賞，玉人纖手輕摘。醉裏妖饒，醒時風韻，比並堪端的。誰知顦顇，對花空恁思憶。 

又

賞芍藥 

人生行樂，算一春歡賞，都來幾日。綠暗紅稀春已去，贏得星星頭白。醉裏狂歌，花前起舞，拚罰金盃百。淋漓宮錦，忍辜妖豔姿色。 
須信殿得韶光，祗愁花謝，又作經年別。嫩紫嬌紅還解語，應爲主人留客。月落烏啼，酒闌燭暗，離緒傷吳越。竹西歌吹，不堪老去重憶。 

又

余年十八寓符離，臨行，作此詞

媚容素態，比羣花、贏了風流顏色。昵枕低幃銷受得，□□輕憐深惜。怎望如今，瓶沈簪折，驀地成疏隔。□□夕雨，甚時重見蹤跡。 
門外暫泊蘭舟，一行霜樹，□一重山碧。淚眼相看爭忍望，天際孤村寒驛。汴水無情，催人東去，去也添愁寂。鱗鴻方便，爲人傳箇消息。 

瑞鶴仙

陡寒生翠幕。凍雲垂，繽紛飛雪初落。縈風度池閣。嫋餘妍，時趁舞腰纖弱。江天漠漠。認殘梅、吹散畫角。正貂裘乍怯，黃昏院宇，入簷飄泊。 
依約。銀河迢遞，種玉羣仙，共驂鸞鶴。東君未覺。先春綻，萬花萼。向尊前、已喜豐年呈瑞，人間何事最樂。擁笙歌、繡閤低帷，縱歡細酌。 

傾盃樂

仙呂

席上賞雪 

錦帳寒添，畫簷雀噪，凍雲布野。望空際、瑤峯微吐，瓊花初綻，江山如畫。裁冰剪水裝鴛瓦。杳旗亭路，依稀管絃臺榭。倚小樓佳興，一行珠簾不下。 
隨縷板、歌聲閒暇。傍翠袖雲鬟、憐豔冶。似佯醉、不耐嬌羞，濃歡旋學風雅。向暝色、雙鸞舞罷。紅獸暖、春生金斝。但殢飲，香霧捲、壺天不夜。 

木蘭花慢

長樂臺晚望偶成 

正枝頭荔子，晚紅皺、裊熏風。對碧瓦迷雲，青山似浪，返照浮空。高臺稱吟眺處，□繁華、清勝兩無窮。簾捲榕陰暮合，萬家香靄溟濛。 
年光冉冉逐飛鴻。嘆雨跡雲蹤。漸暑退蘭房，涼生象簟，知與誰同。臨鸞晚妝初罷，怨清宵、好夢不相逢。看即天涯秋也，恨隨一葉梧桐。 

水調歌頭
書懷 
溪山多勝事，詩酒辨清遊。主人爲我，增葺台榭足凝眸。仿佛玉壺天地，隱見瀛洲風月，千首傲王侯。誰與共登眺，公子氣橫秋。 
記當年，曾共醉，庾公樓。一盃此際，重話前事逐東流。多謝兼金清唱，更擬重陽佳節，挼菊任扶頭。但願身長健，浮世拚悠悠。 
又
圖畫上麟閣，莫使鬢先秋。壯年豪氣，無奈黯黯陣雲浮。常記青油幕下，一矢聊城飛去，談笑靜邊頭。勳業出無意，非爲快恩仇。 
捲龍韜，隨鳳詔，與時謀。朱幡皂蓋南下，聊試海山州。邂逅故人相見，俯仰浮生今古，螻蟻共王侯。萬事偶然耳，風月恣嬉遊。 
又
和南劍薛倅 
長樂富山水，杖屨足追遊。故人千里，西望雙劍黯回眸。多謝扁舟乘興，慰我天涯羈思，何必羨封侯。暮雨疏簾捲，爽氣颯如秋。 
送征鴻，浮大白，倚危樓。參橫月落，耿耿河漢近人流。堪歎人生離合，後日征鞍西去，別語卻從頭。老矣江邊路，清興漫悠悠。 
【醉蓬萊】
侍宴德壽宮應制賦假山 
向逍遙物外，造化工夫，做成幽致。杳靄壺天，映滿空蒼翠。聳秀峯巒，媚春花木，對玉階金砌。方丈瀛洲，非煙非霧，恍移平地。 
況值良辰，宴遊時候，日永風和，暮春天氣。金母龜台，傍碧桃陰裏。地久天長，父堯子舜，燦綺羅佳會。一部仙韶，九重鸞仗，年年同醉。 
【滿庭芳】
賞牡丹 
冶態輕盈，香風搖盪，畫欄淑景初長。彩霞深處，明豔奪昭陽。試問沈香舊事，應勸我、莫負韶光。多情是，低徊顧影，雲幕淡微涼。 
人間，春更好，一枝斜插，猶記疏狂。到如今潘鬢，暗點吳霜。樂事直須年少，何妨拚、一飲千觴。醺醺醉，壺天向晚，春思正悠揚。 
【燕山亭】
中秋諸王席上作 
河漢風清，庭戶夜涼，皓月澄秋時候。冰鑒乍開，跨海飛來，光掩滿天星斗。四捲珠簾，漸移影、寶階鴛甃。還又。看歲歲嬋娟，向人依舊。 
朱邸高宴簪纓，正歌吹瑤台，舞翻宮袖。銀管競酬，棣萼相輝，風流古來誰有。玉笛橫空，更聽徹、裳霓三奏。難偶。拚醉倒、參橫曉漏。 
【燕山亭】
楊廉訪生日 
玉立明光，才業冠倫，漢曆方承休運。江左奏功，塞壘宣威，紫綬幾垂金印。歲晚歸來，望丹極、新清氛祲。忠憤。著撓節朋儔，便成嘉遁。 
千載雲海茫茫，記舉目新亭，壯懷難盡。蝴蝶夢驚，化鶴飛還，榮華等閒一瞬。七十尊前，算疇昔、都無可恨。休問。長占取、朱顏綠鬢。 
【沁園春】
初冬夜坐聞淮上捷音次韻 
更漏迢迢，乍寒天氣，畫燭對牀。正井梧飄砌，邊鴻度月，故人何處，水遠山長。老去功名，年來情緒，寬盡寒衣銷舊香。除非是，仗蠻箋象管，時伴吟窗。 
詞章。莫話行藏。且喜見、捷書來帝鄉。看銳師雲合，妖氛電掃，隨堤宮柳，依舊成行。夢繞他年，青門紫陌，對酒花前歌正當。空成恨，奈潘郎兩鬢，新點吳霜。 
【喜遷鶯】
福唐平蕩海寇宴犒將士席上作 
七閩形勝。鎮南紀會府，山川交映。簫鼓喧天，綺羅盈市，不負四時風景。共喜太平無事，豈料潢池不逞。殄羣醜，看一鼓雷奔，滄溟波靜。 
指縱詩書帥。曾到鳳池，密勿陪幾政。暫淹籌幃，催分戰艦，總出智謀先定。想見捷書初上，盡道臣賢主聖。正圖舊，聽重宣丹詔，歸調金鼎。 
【金人捧露盤】
庚寅歲春奉使過京師感懷作 
記神京、繁華地，舊遊蹤。正禦溝、春水溶溶。平康巷陌，繡鞍金勒躍青驄。解衣沽酒醉絃管，柳綠花紅。 
到如今、餘霜鬢，嗟前事、夢魂中。但寒煙、滿目飛蓬。雕欄玉砌，空鎖三十六離宮。塞笳驚起暮天雁，寂寞東風。 
【傳言玉女】
鳳闕龍樓，清夜月華初照。萬點星毬，護花梢寒峭。華胥夢裏，老去歡情終少。花愁醉悶，總消除了。 
紫陌嬉遊，不似少年懷抱。珠簾十裏，聽笙簫聲杳。幽期密約，暗想淺顰輕笑。良時莫負，玉山頻倒。 
【好事近】
仰賡聖制 
搖颺杏花風，遲日淡陰雙闕。絲管緩隨檀板，看舞腰回雪。 
龍舟閒艤畫橋邊，須趁好花折。頻勸禦盃宜滿，正清歌初闋。 
【好事近】
嚴陵柳守席上 
一夢別長安，山路雨斜風細。行到子陵灘畔，謝主人深意。 
多情低唱下樑塵，拚十分沈醉。去也爲伊消瘦，悄不禁思憶。 
【好事近】
霽雪好風光，恰是相逢時節。酒量不禁頻勸，便醉倒人側。 
嚴城更漏夜厭厭，應有斷腸客。莫問落梅三弄，喜一枝曾折。 
【柳梢青】
侍宴禁中和張知閤應制作 
梅粉輕勻。和風布暖，香徑無塵。鳳閣淩虛，龍池澄碧，芳意鱗鱗。 
清時酒聖花神。對內苑、風光又新。一部仙韶，九重鸞仗，天上長春。 
【柳梢青】
臨安春會，泛舟湖中，胡帥索詞，因賦
花柳爭春。湖山競秀，恰近清明。綺席從容，蘭舟搖曳，穩泛波平。 
君恩許宴簪纓。密座促、仍多故情。一部清音，兩行紅粉，醉入嚴城。 
【柳梢青】
山林堂席上以主人之意解嘲 
品雅風流，端端正正，堪人憐惜。因甚新來，眉兒不展，愁情如織。 
倡條冶葉無情，猶爲他、千思萬憶。據恁當初，眞心實意，如何虧得。 
【春光好】
侍宴苑中賞杏花 
胭脂膩，粉光輕。正新晴。枝上鬧紅無處著，近清明。 
仙娥進酒多情。向花下、相鬧盈盈。不惜十分傾玉斝，惜凋零。 
【春光好】
感舊 
心下事，不思量。自難忘。花底夢回春漠漠，恨偏長。 
閒日多少韶光。雕闌靜、芳草池塘。風急落紅留不住，又斜陽。 
【春光好】
槐陰密，蔗漿寒。荔枝丹。珍重主人憐客意，薦雕盤。 
多情翠袖憑欄。晚妝罷、誰與共歡。簾捲玉鉤風細細，斂眉山。 
減字木蘭花
席上賞宴賜牡丹之作 
一聲杜宇。滿地落紅愁不語。國色春嬌。不逐風前柳絮飄。 
珠簾休捲。愛惜龍香藏粉豔。勝友俱來。同醉君恩倒玉盃。 
【點絳唇】
慶即席上 
璧月香風，萬家簾幕煙如晝。鬧蛾雪柳。人似梅花瘦。 
行樂清時，莫惜笙歌奏。更闌後。滿斟金鬬。且醉厭厭酒。 
又
細雨斜風，上元燈火還空過。下簾孤坐。老去知因果。 
風月詞情，冷落敎誰和。今忘我。靜中看破。萬事空花墮。 
浣溪沙
奉詔次韻張池州賞杏聽琵琶 
豔杏紅芳透粉肌。 
沈香亭宴太眞妃。 
新晴庭館燕來遲。 
試抹麼絃妝半掩， 
滿斟綠醑袖交飛。 
九重天上捧金卮。 
又
鄭相席上贈舞者 
元是昭陽宮裏人。 
驚鴻宛轉掌中身。 
只疑飛過洞庭雲。 
按徹涼州蓮步緊， 
好花風嫋一枝新。 
畫堂香暖不勝春。 
又
綺陌尋芳惜少年。 
長楸走馬著金鞭。 
玉樓春醉杏花前。 
憔悴如今誰作伴， 
別離還近養花天。 
碧雲凝處憶嬋娟。 
又
一扇熏風入座涼。 
輕雲微雨弄晴光。 
綠團梅子未成黃。 
漸近日長愁悶處， 
更堪羈旅送歸艎。 
亂山重疊水茫茫。 
【釵頭鳳】
華燈鬧。銀蟾照。萬家羅幕香風透。金尊側。花顏色。醉裏人人，向人情極。惜惜惜。 
春寒峭。腰肢小。鬢雲斜嚲蛾兒嫋。清宵寂。香閨隔。好夢難尋，雨蹤雲跡。憶憶憶。 
【訴衷情】
夜直殿廬，晚雪，因作
建章宮殿晚生寒。飛雪點朱闌。舞腰緩隨檀板，輕絮殢春閒。 
愁思亂，酒腸慳。漏將殘。玉人今夜，滴粉搓酥，應斂眉山。 
【訴衷情】
趙德大還延平，因語舊遊，作此以贈之
半鉤珠箔小揚州。春色在重樓。曾醉玳筵歌舞，楚夢苦難留。 
情脈脈，恨悠悠。幾時休。大都人世，會少離多，總是閒愁。 
【訴衷情】
晚妝初試蕊珠宮。隨步異香濃。檀槽緩垂鸞帶，纖指撚春蔥。 
鶯語巧，上林中。正嬌慵。暫敎花下，簾影微開，多謝東風。 
【訴衷情】
史丞相宴曲水席上作 
蘭亭曲水擅風流。移宴向清秋。黃花未應憔悴，盞面尚堪浮。 
圍豔質，發歌喉。細相酬。明年此會，主人還是，在鳳池頭。 
【踏莎行】
翠幄成陰，誰家簾幕。綺羅香擁處、觥籌錯。清和將近，□春寒更薄。高歌看簌簌、梁塵落。 
好景良辰，人生行樂。金盃無奈是、苦相虐。殘紅飛盡，嫋垂楊輕弱。來歲斷不負、鶯花約。 
【眼兒媚】
閨思 
花近清明晚風寒。錦幄獸香殘。醺醺醉裏，怱怱相見，重聽哀彈。 
春情入指鶯聲碎，危柱不勝絃。十分得意，一場輕夢，淡月闌干。 
【眼兒媚】
重勸離觴淚相看。寂寞上征鞍。臨行欲話，風流心事，萬緒千端。 
春光漫漫人千里，歸夢繞長安。不堪向晚，孤城吹角，回首關山。 
【蝶戀花】
惜春 
翠箔垂雲香噴霧。年少疏狂，載酒尋芳路。多少惜花春意緒。勸人金盞歌金縷。 
桃李飄零風景暮。只有閒愁，不逐流年去。舊事而今誰共語。畫樓空指行雲處。 
【蝶戀花】
三月上巳應制 
禦柳風柔春正暖。紫殿朱樓，赫奕祥光遠。十二玉龍迎鳳輦。香騰錦繡聞絃管。 
扇卻雙鸞開寶宴。綠繞紅圍，宣勸金卮滿，萬歲千秋流寵眷。此身欲備昭陽燕。 
【隔浦蓮】
詠白蓮 
涼秋湖上過雨。作意回商素。暗綠翻輕蓋，蕭然姑射儔侶。妝臉宜淡佇。紅衣妒。步襪淩波去。 
異香度。天敎占斷，風汀月浦煙渚。纖塵不到，夢繞玉壺清處。多少芳心待怨訴。無語。飛來一片鷗鷺。 
【浪淘沙】
觀潮作 
一線海門來。雪噴雲開。昆山移玉下瑤台。捲地西風吹不斷，直到蓬萊。 
羯鼓噪春雷。鼉舞蛟回。歌樓鼓吹夕陽催。今古清愁流不盡，都一樽罍。 
驀山溪
坤寧殿得旨次韻賦照水梅花 
催花小雨，輕把香塵灑。簾捲水亭風，梅影轉、夕陽初下。靚妝窺鑒，鴛甃湛清漪，浮暗麝，剪芳瓊，消得連城價。 
玉樓十二，寒怯銖衣掛。曾是綠華仙，眷餘情、新詞如畫。花隨人聖，須信世無雙，騰鳳吹，駐鑾輿，堪與瑤池亞。 
又
暮秋賞梨花 
凋紅減翠，正是清秋杪。深院嫋香風，看梨花、一枝開早。瓏璁映面，依約認嬌顰，天淡淡，月溶溶，春意知多少。 
清明池館，芳信年年好。更向五侯家，把江梅、風光占了。休敎寂寞，辜負向人心。檀板響，寶盃傾，潘鬢從他老。 
【感皇恩】
重到臨安 
依舊惜春心，花枝常好。只恐尊前被花笑。少年青鬢，耐得幾番重到。舊歡重記省，如天杳。 
綺陌青門，斜陽芳草。今古銷沈送人老。帝城春事，又是等閒來了。亂紅隨過雨，鶯聲悄。 
【阮郎歸】
上苑初夏侍宴，池上雙飛新燕掠水而去，得旨賦之
柳陰庭館占風光。呢喃清晝長。碧波新漲小池塘。雙雙蹴水忙。 
萍散漫，絮飄颺。輕盈體態狂。爲憐流去落紅香。銜將歸畫梁。 
鷓鴣天
選德殿賞燈，先宴梅堂，侍兩宮，沾醉口占
龍馭親迎玉輦來。 
江梅枝上雪培堆。 
東風上苑春光到， 
更放金蓮匝地開。 
騰鳳吹，進瑤盃。 
兩宮交勸正歡諧。 
父慈子孝從今數， 
准擬開筵一萬迴。 
又
奉和伯可郎中席上見贈 
桃李飄零春已深。 
可憐輕負惜花心。 
尊前賴有紅千疊， 
窗外休驚綠滿林。 
燈灼灼，醉沈沈。 
笙歌叢裏酒頻斟。 
留歡且莫怱怱去， 
悵望春歸何處尋。 
又
了堂淨惠師示予寒食感懷二闋，因次其韻
每上春泥向曉乾。 
花間幽鳥舞姍姍。 
年華不管人將老， 
門外東風依舊寒。 
投簪易，息機難。 
鹿門歸路不曾關。 
羨君早覺無生法， 
識破南柯一夢間。 
又
故鄉寒食醉酡顏。 
秋千彩索眩斕斑。 
如今頭上灰三鬬， 
贏得疏慵到處閒。 
鐘已動，漏將殘。 
浮生猶恨別離難。 
鑊湯轉作清涼地， 
只在人心那樣看。 
【定風波】
應制聽琵琶作 
捍撥金泥雅制新。紫檀槽映小腰身。婭姹雛鶯相對語。欣睹。上林花底暖生春。 
颯颯胡沙飛指下。休訝。一般奇絕稱精神。向道曲終多少意。須記。昭陽殿裏舊承恩。 
【定風波】
賞牡丹席上走筆 
上苑穠芳初雨晴。香風嫋嫋泛軒楹。猶記洛陽開小宴。嬌面。粉光依約認傾城。 
流落江南重此會。相對。金蕉蘸甲十分傾。怕見人間春更好。向道。如今老去尚多情。 
【定風波】
題續宅江樓 
極目秋光夕照開。潮頭初自海門來。杳杳江天橫一線。如練。疾驅千騎鼓聲催。 
傑檻翠飛爭徙倚。一行新雁去仍回。翠袖半空歌笑回。低映。十分沈醉勸金盃。 
【定風波】
天語丁寧對未央。少攄素志向荊襄。烜赫家聲今不墜。英偉。風姿颯爽紫髯郎。 
別酒一盃君莫阻。燭前粉豔儼成行。領略大堤花好處。無緒。也應回首水雲鄉。 
南鄉子
文叔開尊席上作 
霜月晚雲收。蕭瑟西風滿院秋。雅會難期嗟易散，遲留。把酒聽歌且勸酬。 
萬事拚悠悠。只有情親意未休。後夜扁舟煙浪裏，回頭。葉葉丹楓總是愁。 
【憶秦娥】
暗空碧。吳山染就丹青色。丹青色。西風搖落，可堪淒惻。 
世情冷暖君應識。鬢邊各自侵尋白。侵尋白。江南江北，幾時歸得。 
【憶秦娥】
西風節。碧雲捲盡秋宵月。秋宵月。關河千里，照人離別。 
尊前俱是天涯客。那堪三載遙相憶。遙相憶。年光依舊，漸成華髮。 
【憶秦娥】
賞雪席上 
暮雲蹙。小亭帶雪斟醽醁。斟醽醁。一聲羌管，落梅蔌蔌。 
舞衣旋趁霓裳曲。倚闌相對人如玉。人如玉。錦屏羅幌，看成不足。 
【憶秦娥】
正飛雪。園林一樣梨花白。梨花白。畫堂簾捲，暖生春色。 
嵇康轉軸聲幽噎。新來多病嬌無力。嬌無力。淺紅轉黛，自然標格。 
【憶秦娥】
邯鄲道上望叢台有感 
風蕭瑟。邯鄲古道傷行客。傷行客。繁華一瞬，不堪思憶。 
叢台歌舞無消息。金尊玉管空塵跡。空塵跡。連天草樹，暮雲凝碧。 
【鵲橋仙】
同舍郎載酒見過，醉後作
菊花小摘，西風斜照，簾影輕籠暝色。玉尊側倒莫辭空，□滿座、賓朋弁側。 
鄉邦萬里，北來年少，幾箇如今在得。扶頭一任且留連，歎人世、光陰半百。 
【清平樂】
松姿不老。獨立蓬萊杪。風捲流蘇香霧曉。又是江梅開了。 
丹青早畫麒麟。貂蟬自屬王門。聞道碧桃花綻，一枝枝祝千春。 
長相思
清夜長。泛玉觴。照座江梅花正芳。風傳細細香。 
圍豔妝。留醉鄉。一曲清歌聲繞梁。尊前人斷腸。 
虞美人
中秋前兩夜作 
芙蓉池畔都開遍。又是西風晚。霽天碧淨暝雲收。漸看一輪冰魄、冷懸秋。 
閩山層疊迷歸路。把酒寬愁緒。舊歡新恨幾淒涼。暗想瀛洲何處、夢悠揚。 
【採桑子】
清明 
清明池館晴還雨，綠漲溶溶。花裏遊蜂。宿粉棲香錦繡中。 
玉簫聲斷人何處，依舊春風。萬點愁紅。亂逐煙波總向東。 
朝中措
趙知閤生日 
畫堂簾捲獸香濃。花上雪玲瓏。平地十洲三島，蟠桃已試春紅。 
清朝舊德，仙姿難老，主眷方隆。爛醉笙歌叢裏，年年先占春風。 
又
山父賞牡丹，酒半作
畫堂欄檻占韶光。端不負年芳。依倚東風向曉，數行濃淡仙妝。 
停盃醉折，多情多恨，冶豔眞香。只恐去爲雲雨，夢魂時惱襄王。 
又
金沙架上日璁瓏。濃綠襯輕紅。花下兩行紅袖，直疑春在壺中。 
如今尚覺，惜花愛酒，依舊情濃。無限少年心緒，從敎醉倒東風。 
又
休論社燕與秋鴻。時節太怱怱。海上一番微雨，朱門濃綠陰中。 
主人情厚，金盃滿泛，且共從容。莫問鶯花俱老，今朝猶是春風。 
又
西湖南北舊遊空。誰料一尊同。回首四年間事，渾如飛絮濛濛。 
林花謝了，明年春到。依舊芳容。惟有朱顏綠鬢，暗隨流水常東。 
又
席上贈南劍翟守 
雙溪樓上憑欄時。瀲灩泛金卮。醉到鬧花深處，歌聲遏住雲飛。 
風流太守，鸞台家世，玉鑒丰姿。行奉紫泥褒詔，要看擊浪天池。 
又
維揚感懷 
雕車南陌碾香塵。一夢尚如新。回首舊游何在，柳煙花霧迷春。 
如今霜鬢，愁停短棹，懶傍清尊。二十四橋風月，尋思只有消魂。 
又
同前代禦帶作 
功名雖未壓英遊。一種舊風流。人世百年須到，如今七十春秋。 
當時帷幄，貂璫貴重，譽藹朋儔。贏得尊前沈醉，浮華付去悠悠。 
【南柯子】
元夜書事 
璧月窺紅粉，金蓮映彩山。東風絲管滿長安。移下十洲三島、在人間。 
兩兩人初散，厭厭夜向闌。倦妝殘醉怯春寒。手撚玉梅無緒、倚闌干。 
【南柯子】
次韻南劍趙倅 
粉黛娉娗豔，芝蘭笑語香。延平春色鬬芬芳。不管清宵更漏、聽霓裳。 
燭暗人方醉，盃傳意更長。可堪羈客九迴腸。蕭瑟一簷風雨、過橫塘。 
【南柯子】
將出行，陸丈知府置酒，出姬侍，酒半索詞
綠蔭侵簷淨，紅榴照眼明。主人開宴出傾城。正是雨餘天氣、暑風清。 
別酒殷勤竟，危絃要妙聲。年年相見豈無情。後日暮雲回首、奈乘行。 
【南柯子】
! 浩然與予同生己醜歲，月日時皆同。秋 
! 日，見席上出新詞，且命小姬歌以侑觴，次韻奉酬 
共稟陰陽數，誰知造化工。安閒百計總輸公。掩映芙蓉花徑、郡城東。 
風月三秋興，尊罍一笑同。新詞佳麗見情通。更喚雪兒、低唱慰衰容。 
【玉樓春】
雪中無酒，清坐寒冷，承觀使大尉與賓客酬唱謹和
江天暝色傷心目。 
凍鵲爭投林下竹。 
四垂雲幕一襟寒， 
片片飛花輕鏤玉。 
美人試按新翻曲。 
點破舞羣春草綠。 
融尊側倒也思量， 
清坐有人寒起粟。 
【江神子】
贈章邃道 
故人情分轉綢繆。小窗幽。話離愁。海闊天遙，鴻雁兩悠悠。今日相逢誰較健，應怪我、鬢先秋。 
功名淅米在刀頭。壯心休。弊貂裘。何事留歡，不竟漾扁舟。桃李春風將近也，如後會、醉青樓。 
【踏莎行】
和材甫聽彈琵琶作 
鳳翼雙雙，金泥細細。四絃斜抱攏纖指。紫檀香暖轉春雷，嘈嘈切切聲相繼。 
弱柳腰肢，輕雲情思。曲中多少風流事。紅牙拍碎少年心，可憐辜負尊前意。 
生查子
溫柔鄉內人，翠微閣中女。 
顏笑洛陽花，肌瑩荊山玉。 
東君深有情，解與花爲主。 
移傍楚峯居，容易爲雲雨。 
【青玉案】
蒲葵佳節初經雨。正欄檻、薰風度。滿泛香蒲斟醁醑。故人情厚，豔歌嬌舞。總是留賓處。 
榴花照眼江天暮。醉裏春情蕩輕絮。豈止捲簾通一顧。今宵酒醒，一襟風露。夢指高唐去。 
【青玉案】
乘鸞影裏冰輪度。秋空淨、南樓暮。嫋嫋天風吹玉兔。今宵只在，舊時圓處。往事難重數。 
天涯幾見新霜露。怎得朱顏舊如故。對酒臨風慵作賦。藍橋煙浪，故人千里，夢也無由做。 
菩薩蠻
次韻龍深甫春日即事 
杏花寒食佳期近。一簾煙雨琴書潤。砌下水潺潺。玉笙吹暮寒。 
陽臺雲易散。往事尋思懶。花底醉相扶。當時人在無。 
又
雲煙漠漠秋容老。茅簷映水人家好。林葉未凋疏。遠山橫有無。 
平生耕釣事。若箇安身是。勸君早歸來。碧香新甕開。 
西江月
元夕醉中走筆 
煥爛蓮燈高下，參差梅影橫斜。憑欄一目盡天涯。雪月交輝清夜。 
莫惜柔荑勸酒，從敎醉臉紅霞。爛銀宮闕對仙家。一段風光如畫。 
又
桂苑旋生涼思，銀河左界秋高。纖塵不動湛清霄。皓月照人偏好。 
詩爲情多卻減，酒因愁裏難銷。一聲羌管夢魂勞。可惜風光虛老。 
又
醉伴三千珠履，如登十二瓊樓。壺天澄爽露華秋。灩灩金波釃酒。 
羅扇不隨恩在，佳時須要人酬。麒麟閣畫爲誰留。只見浮生白首。 
【繡帶兒】
客路見梅 
瀟灑隴頭春。取次一枝新。還是東風來也，猶作未歸人。 
微月淡煙村。謾佇立、惆悵黃昏。暮寒香細，疏英幾點，盡奈銷魂。 
【卜算子】
湖州磚牆吳氏女失身于土山張氏作妾 
數盡萬般花，不比梅花韻。雪壓風欺恁地寒，剗地清香噴。 
半醉折歸來，插向烏雲鬢。不是愁人悶帶花，花帶愁人悶。 
【柳梢青】
詠海棠 
雨過風微。溫泉浴倦，妃子妝遲。翠袖牽雲，朱唇得酒，臉暈胭脂。 
年年海燕新歸。怎奈向、黃昏恁時。倚遍瓊幹，燒殘銀燭，花又爭知。 
【柳梢青】
春祺錫宴 
□杏堂前，清深窗外，宛似蓬瀛。珠翠分行，笙歌爭奏，音韻清新。 
玉皇金母情親。勸醁醑、更酬嗣君。地久天長，花朝月夕，天上長春。 
【柳梢青】
小宴清秋。霎時見了，雨散雲收。柳絮輕柔，梅花閒澹，宮院風流。 
空敎夢繞青樓。待說箇、相思又休。無奈情何，不來眼底，常在心頭。 
醉落魄
情深恨切。憶伊誚沒些休歇。百般做處百廝愜。管是前生，曾負你冤業。 
臨岐不忍怱怱別。兩行珠淚流紅頰。關山漸遠音書絕。一箇心腸，兩處對風月。 
【鵲橋仙】
嬌波媚靨，尊前席上，只是尋常梳裹。溫柔伶俐總天然，沒半掏、敎人看破。 
從來可恁，癡迷著相，百計消除不過。煙花不是不曾經，放不下、唯他一箇。 
【清平樂】
豔苞初拆。偏借東君力。上苑梨花風露濕。新染胭脂顏色。 
玉人小立簾櫳。輕習媚臉妝紅。斜插一枝雲鬢，看誰剩□春風。 
【訴衷情】
閒窗靜院漏聲長。金鴨冷殘香。幾番夢回枕上，飛絮恨悠揚。 
身在此，意伊行。㬠思量。不言不語，幾許閒情，月上回廊。 
浣溪沙
櫻桃 
穀雨郊園喜弄晴。 
滿林璀璨綴繁星。 
筠籃新采絳珠傾。 
樊素扇邊歌未發， 
葛洪爐內藥初成。 
金盤乳酪齒流冰。 
【壺中天慢】
素飆漾碧，看天衢穩送、一輪明月。翠水瀛壺人不到，比似世間秋別。玉手瑤笙，一時同色，小按霓裳疊。天津橋上，有人偷記新闋。 
當日誰幻銀橋，阿瞞兒戲，一笑成癡絕。肯信羣仙高宴處，移下水晶宮闕。雲海塵清，山河影滿，桂冷吹香雪。何勞玉斧，金甌千古無缺。 

# 黃公度

* 公度字師憲，莆田人。生於大觀三年（一一〇九）。紹興八年（一一38）進士第一，簽書平海軍節度判官。秦檜誣以事罷歸。檜死復起。仕至尚書考功員外郎。卒於紹興二十六年（一一56），年四十八。有知稼翁集。 
【點絳唇】
! 汪藻彥章出守泉南，移知宣城，內不自得， 
! 乃賦詞雲：“新月娟娟，夜寒江淨山含鬬。起來搔首。梅影橫窗瘦。 
! 好箇霜天，閒卻傳盃手。君知否。亂鴉啼後。歸思濃如酒。”公時在泉南簽幕，依韻作此送之。又有送汪內翰移鎮宣城長篇，見集中。比有能改齋漫錄載汪在翰苑，婁致言者，嘗作點絳唇云云。最末句，晚鴉啼後，歸夢濃如酒。或問 
! 曰：歸夢濃如酒，何以在晚鴉啼後。汪曰：無奈這一隊畜生何。不惟事失其實，而改竄二字，殊乖本義。 
嫩綠嬌紅，砌成別恨千千鬬。短亭回首。不是緣春瘦。 
一曲陽關，盃送纖纖手。還知否。鳳池歸後。無路陪尊酒。 
【千秋歲】
賀莆守汪待舉懷忠生日，汪報政將歸，因以送之
鬱蔥佳氣。天降麒麟瑞。回首處，江城外。一麾遺愛在，萬口歡聲沸。人乍遠，危樓目斷天無際。 
五馬徘徊地。春色隨歸旆。壽水綠，壺山翠。風輕香篆直，日暖歌喉脆。椒觴舉，人人盡祝千秋歲。 
菩薩蠻
公時在泉幕，有懷汪彥章而作。以當路多忌，故托玉人以見意。 
高樓目斷南來翼。玉人依舊無消息。愁緒促眉端。不隨衣頻寬。 
萋萋天外草。何處春歸早。無語憑欄杆。竹聲生暮寒。 
【青玉案】
! 公之初登第也，趙丞相鼎延見款密，別後以 
! 書來往。秦益公聞而憾之。及泉幕任滿，始以故 
! 事召赴行在，公雖知非當路意，而迫於君命，不敢俟駕，故寓意此詞。道過分水嶺，復題詩雲： 
! 誰知不作多時別。又題崇安驛詩雲：睡美生憎曉 
! 色催。皆此意也。既而罷歸，離臨安有詞雲：湖 
! 上送殘春，已負別時歸約。則公之去就，蓋蚤定 
! 矣。 
鄰雞不管離懷苦。又還是、催人去。回首高城音信阻。霜橋月館，水村煙市，總是思君處。 
裛殘別袖燕支雨。謾留得、愁千縷。欲倩歸鴻分付與。鴻飛不住。倚欄無語。獨立長天暮。 
【卜算子】
公赴召命，道過延平，郡宴有歌妓，追誦舊事，即席賦此。 
寒透小窗紗，漏斷人初醒。翡翠屏間拾落釵，背立殘釭影。 
欲去更踟躕，離恨終難整。隴首流泉不忍聞，月落雙溪冷。 
【好事近】
! 公到闕，除秘書省正字。未幾，言者迎合秦益公意，騰章於上，謂公嘗貽書台官，欲著私史 
! 以謗時政。蓋公之在泉幕也，嘗有啟賀李侍禦文會雲，雖莫陪賓客後塵，爲大廈之賀，固將續山林野史，記朝陽之鳴。因是罷歸。將離臨安，作此詞，所謂故園桃李，蓋指二侍兒也。 
湖上送殘春，已負別時歸約。好在故園桃李，爲誰開誰落。 
還家應是荔支天，浮蟻要人酌。莫把舞裙歌扇，便等閒拋卻。 
菩薩蠻
! 公罷歸抵家，賦此詞。先是公有二侍兒，曰倩倩，曰盼盼，在五羊時，嘗出以侑觴。洪丞相適景伯爲賦眼兒媚詞雲：瀛仙好客過當時。錦幌 
! 出蛾眉。體輕飛燕，歌欺樊素，壓盡芳菲。 
! 花前一盼嫣然媚。灩灩舉金卮。斷腸狂客， 
! 只愁徑醉，銀漏催歸。倩倩先公而卒，四印居士有悼侍兒倩倩詩，其一曰：蘭質蕙心何所在，風魂雲魄去難招。子規叫斷黃昏月，疑是佳人恨未 
! 消。其二曰：含怨銜辛情脈脈，家人強遣試春衫。也知不作堅牢玉，祗向人間三十三。四印於公爲 
! 兄行，名泳，字宋永，徽廟時以童子召見，賜五 
! 經及第，官止郢州通守。 
眉尖早識愁滋味。嬌羞未解論心事。試問憶人不。無言但點頭。 
嗔人歸不早。故把金盃惱。醉看舞時腰。還如舊日嬌。 
【卜算子】
別士季弟之官 
! 公之從弟童，士季其字也。以紹興戊午同榜 
! 乙科及第。有和章雲：不忍更回頭，別淚多於 
! 雨。肺腑相看四十秋，奚止朝朝暮暮。 
何事值花時，又是勿勿去。過了陽關更向西，總是思兄處。 
薄宦各東西，往事隨風雨。先自離歌不忍聞，又何況、春將暮。 
愁共落花多，人逐征鴻去。君向瀟湘我向秦，後會知何處。 
【眼兒媚】
梅詞二首，和傅參議韻
! 公時爲高要倅，傅參議雱彥濟寓居五羊，嘗 
! 遺示梅詞。公依韻和之。初公被召命而西過分水 
! 嶺，有詩雲：嗚咽泉流萬仞峯，斷腸從此各西東。 
! 誰知不作多時別，依舊相逢滄海中。及公遭謗歸 
! 莆，趙丞相鼎先已謫居潮陽，讒者傅會其說，謂公此詩指趙而言，將不久復偕還中都也。秦益公愈怒，至以嶺南荒惡之地處之，此詞蓋以自況也。 
一枝雪裏冷光浮。空自許清流。如今憔悴，蠻煙瘴雨，誰肯尋搜。 
昔年曾共孤芳醉，爭插玉釵頭。天涯幸有，惜花人在，盃酒相酬。 
朝中措
幽香冷豔綴疏枝。橫影臥霜溪。清楚渾如南郭，孤高勝似東籬。 
歲寒風味，黃花盡處，密雪飛時。不比三春桃李，芳菲急在人知。 
又
梅詞二首，賀方帥生朝，並序
! 方務德滋時帥廣東，以啟謝雲：俾爾黃髮，欲三壽之作朋；遺我綠琴，顧雙金之何報。嘗邀公至五羊，特爲開宴，令洪丞相適代爲樂語雲： 
! 雲外神仙，何拘弱水。海隅老稚，始識魁星。又 
! 寄調臨江仙以侑觴雲：北斗南頭雲送喜，人間快 
! 睹魁星。向來平步到蓬瀛。如何天上客，來佐海 
! 邊城。 
! 方伯娛賓香作穗，風隨歌扇涼生。且須灩灩 
! 引瑤觥。十年遲鳳沼，萬里寄鵬程。及高要倅 
! 滿，權帥置酒，令洪內相景盧邁作樂語，有雲： 
! 三山宮闕，早窺雲外之遊；五嶺煙花，行送日邊之去。小駐南州之別業，肯臨東道之初筵。時二 
! 洪迭居帥幕下，又雲：欲遠方歆豔於大名，故高會勤渠於縟禮。洪時攝帥司機宜。 
! 玄冥司柄，雪敷南畝之豐登；庚嶺生輝，梅報東君之消息。當一陽之來復，慶維嶽之降神。 
! 某官節瑩冰霜，家傳清白。遐荒草木之細，皆知威名；調和鼎鼐之功，終歸妙手。願乘縠旦，即奉芝函。某望棨戟以趨風，適桑蓬之紀瑞。自惟弱植，方沾雨露之深恩；強綴蕪辭，用祝椿松之遐算。敢靳采覽，第切兢惶。 
屑瑤飄絮滿層空。人在廣寒宮。已覺樓臺改觀，漸看桃李春融。 
一城和氣，賓筵不夜，舞態回風。正是爲霖手段，南來先做年豐。 
一剪梅
冷豔幽香冰玉姿。占斷孤高，壓盡芳菲。東君先暖向南枝。要使天涯，管領春歸。 
不受人間鶯蝶知。長是年年，雪約霜期。嫣然一笑百花遲。調鼎行看，結子黃時。 
【滿庭芳】
! 公自高要倅攝恩平郡事，郡有西園，乃退食 
! 遊息之地，先嘗賦詩，其一曰：清樾才十畝，炎 
! 陬別一天。華堂依怪石，老木插飛煙。長夏絕無暑，乘風幾欲仙。心閒境自勝，底處覓林泉。其二曰：意得壺觴外，心清杖屨間。簿書休吏早，花鳥向人閒。舊隱在何許，倦遊殊未還。天涯賴有此，退食一開顏。和者甚多 
一徑叉分，三亭鼎峙，小園別是清幽。曲闌低檻，春色四時留。怪石參差臥虎，長松偃蹇挐虯。攜筇晚，風來萬里，冷撼一天秋。 
優遊。銷永晝，琴尊左右，賓主風流。且偷閒，不妨身在南州。故國歸帆隱隱，西昆往事悠悠。都休問，金釵十二，滿酌聽輕謳。 
浣溪沙
時在西園偶成 
風送清香過短牆。 
煙籠晚色近修篁。 
夕陽樓外角聲長。 
欲去還留無限思， 
輕勻淡抹不成妝。 
一尊相對月生涼。 
【滿庭芳】
! 高要太守章元振重九日爲生朝，公以此詞賀之。並序。公嘗有和章守三詠，所謂包公堂、清 
! 心堂、披雲樓，詩見集中。 
熊羆入夢，當重九之佳辰；賢哲間生，符半千之休運。弧桑紀瑞，籬菊泛金。輒敢取草木之微，以上配君子之德。雖詞無作者之妙，而意得詩人之遺。式殫卑悰，仰祝遐壽。 
楓嶺搖丹，梧階飄冷，一天風露驚秋。數叢籬下，滴滴曉香浮。不趁桃紅李白，堪匹配、梅淡蘭幽。孤芳晚，狂蜂戲蝶，長負歲寒愁。 
年年，重九日，龍山高會，彭澤清流。向尊前一笑，未覺淹留。況有甘滋玉鉉，佳名算、合在金甌。功成後，夕英飽餌，相伴赤松遊。 

# 黃童


* 童字士季，莆田人。公度從弟。紹興八年（一一38）同榜乙科及第。歷知永春、福清二縣。主管台州崇道觀，卒贈中大夫。 
【卜算子】
和思憲史韻 
不忍更回頭，別淚多於雨。肺腑相看四十秋，奚止朝朝暮暮。 
何事值花時，又是怱怱去。過了陽關更向西，總是思兄處。 

# 倪偁


* 偁字文舉，吳興人。紹興八年（一一38）進士。官常州敎授、太常寺主簿。有綺川詞。
臨江仙
結束征鞍臨驛路，長林積雪消初。天回春色到平蕪。不禁盃酒罷，便與故人疏。
一曲陽關歌未徹，僕夫催駕修途。非君思我更誰歟。西風吹過雁，應有寄來書。
又
萬里涼風收積雨，一天晴碧新開。暮雲歸盡絕纖埃。金波明靜夜，玉露濕蒼苔。
坐有霜髯詩酒客，平生見月銜盃。傳聞丹詔日邊來。莫辭通夕醉，對景且徘徊。
又
竹裏軒窗眞可愛，況當暑退新涼。簷前岩桂向人芳。清陰團翠蓋，金粟淡微黃。
坐到夜深明月出，好風時度幽香。莫辭沈醉倒霞觴。一枝聊贈子，早冠綠衣郎。
又
木落西風秋已半，正當璧月圓時。爲登絕嶺賦新詩。酒搖金鑿落，波淨碧琉璃。
細看冰輪還有意，要君把盞休辭。看看兩鬢欲成絲。明年當此夜，千里共相思。
又
茅屋三間臨木杪，門前流水潺潺。林泉得趣喜身閒。開窗延翠竹，剪樹納青山。
行樂政須筋力健，莫令白髮衰顏。與君藜杖極躋攀。嶺頭舒望眼，天末數煙鬟。
又
湖上青山千萬疊，倏如陣馬交馳。平湖百頃卻逶遲。晴光相蕩激，倒影落淪漪。
何日漾舟深碧處，細聽羌笛高吹。多君起我以新詩。未能同寓目，聊復一伸眉。
又
鳥語朝來新雨霽，杖藜呼我閒行。天晴腰腳上山輕。清風收積潤，斜日弄新晴。
最愛飛泉鳴野澗，清如萬壑松聲。回風濺沫濕冠纓。歸來魂夢冷，幽響雜瑤瓊。
【南歌子】
佳月當今夕，清尊盡客歡。參橫鬬轉夜將闌。試泛小溪深處、與重看。
野水從磨激，羣山勢鬱盤。殷勤照我一盃殘。更有謫仙奇句、鬬清寒。
【南歌子】
置酒臨清夜，狂歌盡一歡。主人幽興未渠闌。不負一天明月、捲簾看。
影動黃金闕，光搖承露盤。君今雙鬢未凋殘。明歲玉堂茲夕、賞高寒。
【南歌子】
對月中秋夜，傳觴一笑歡。飄然逸興未應闌。步向望湖橋上、倚闌看。
松徑風蕭瑟，山腰路屈盤。南飛驚鵲五更殘。小立水雲光裏、葛衣寒。
【南歌子】
露下衣微濕，盃深意甚歡。西風吹暑十分闌。月滿中秋、仍共故人看。
酒好鵝黃嫩，茶珍小鳳盤。醉吟不覺曙鐘殘。猶記歸來撲面、井花寒。
【南歌子】
嫩竹呈新綠，幽花露淺紅。一簷蒼翠落盃中。更有飛泉鳴珮、響丁東。
樂事知難並，良辰得暫逢。晚風林下一尊同。便覺飄然身在、廣寒宮。
【南歌子】
積水凝深碧，斜陽散滿紅。扁舟輕漾白蘋風。曲港孤村縈繞、路相通。
野色浮尊淨，荷香入座濃。勝遊聊復五人同。恰似輞川當日、畫圖中。
水調歌頭
昨夜狂雷怒，鞭起卞山龍。怪見朝來急雨，萬木偃顛風。試看潭頭落澗，一片練波飛出，河漢與天通。向晚餘霏落，巾已墊林宗。
向高岩，憑曲檻，撫孤松。爲雕好句，快傾桑落玉壺空。借問廬山三峽，與此飛流濺沫，今日定誰雄。乞與丹青手，寫入紫微宮。
又
風捲暮雲盡，鏡淨一天秋。試把鵝黃新酒，細酌散閒愁。西望羣山千疊，眇眇飛鴻沒處，爽氣與俱浮。且盡尊中綠，不用歎淹留。
對西風，歌妙曲，意綢繆。萬頃煙雲奇變，所得過封侯。何事苦縈名利，便合綠蓑青笠，投紱早歸休。他日君尋我，小艇釣寒流。
念奴嬌
八月十三夜，與宋卿對月賞桂花於光遠庵，和李漢老詞
素秋向晚，正洞庭木落，疏林凋綠。惟有岩前雙桂樹，翠葉香浮金粟。皓月飛來，徘徊樹杪，光射林間屋。夜深人靜，好風忽起庭竹。
俄頃萬簌號鳴，清寒疑乍，聽高岩懸瀑。起看碧天澄似洗，應費明河千斛。細酌鵝黃，宴搜奇句，逸氣淩鴻鵠。浩歌歸去，卻愁踏碎瓊玉。
減字木蘭花
和文伯兄詠新亭
憑高一覽。紫翠相圍光照眼。下瞰平湖。鷺立鷗飛意自如。
天清境勝。雲澹煙橫魚動鏡。不是公詩。誰寫新亭一段奇。
又
超然遠覽。是我輩人方具眼。默想江湖。何處山川略得如。
涼秋最勝。萬頃芙蕖蓋明鏡。更乞清詩。要見胸中一吐奇。
又
新晴眺覽。空翠相磨明老眼。水滿溪湖。來往風帆得自如。
天公濟勝。明月當空開寶鏡。詠謫仙詩。醉裏騎鯨也大奇。
又
嶺頭獨覽。詩料森然紛滿眼。倒影搖湖。西子新妝定不如。
溪南更勝。一片寒光明瀉鏡。賴有新詩。不負西山萬疊奇。
又
新詩細覽。滿紙驪珠光眩眼。高論傾湖。倒峽詞源世不如。
園池日勝。只恨孤鸞猶舞鏡。陶寫須詩。怪得連篇字字奇。
又
雨餘還覽。隱隱遙岑花病眼。嫩綠浮湖。百頃蒲萄染不如。
晨光絕勝。不許纖塵微點鏡。滿目皆詩。莫怪騷人語益奇。
【蝶戀花】
! 讀東坡蝶戀花詞，有會於予心，依韻和
! 之。予方貿地築亭於光遠庵之側，他日將老
! 焉。植梅種竹，以委肖韓，故句尾及之，使
! 知鄙意未嘗一日不在茲亭也
長羨東林山下路。萬疊雲山，流水從傾注。兩兩三三飛白鷺。不須更覓神仙處。
夜久望湖橋上語。欸乃漁歌，深入荷花去。修竹滿山梅十畝。煩君爲我成幽趣。
【蝶戀花】
肖韓見和，復次韻酬之，四首
紫翠空濛庵畔路。滿室松聲，錯認潺湲注。蕭灑蘋汀清立鷺。溪山眞我歸休處。
老子平生無妄語。梅竹陰成，肯舍斯亭去。種秫會須盈百畝。非君誰識淵明趣。
【蝶戀花】
我愛西湖湖上路。萬頃滄波，河漢連天注。一片寒光明白鷺。依稀似我登臨處。
報答溪山須好語。痛飲高歌，何必騎鯨去。環舍清陰消幾畝。無人肯辦歸來趣。
【蝶戀花】
綠葉陰陰亭下路。修竹喬松，中有飛泉注。水滿寒溪清照鷺。箇中不住歸何處。
枝上幽禽相對語。細聽聲聲，道不如歸去。只待小園成數畝。歸來占盡山中趣。
【蝶戀花】
茅屋三間臨水路。棐幾明窗，待把蟲魚注。我已忘機狎鷗鷺。溪山買得幽深處。
小雨招君連夜語。野服綸巾，勝日尋君去。借問良田千萬畝。何如樂取林泉趣。
朝中措
森然修竹滿晴窗。山色淨明妝。無限淒涼古意，白蘋紅蓼斜陽。
松風一枕借僧牀。馥馥桂花香。暫遠世塵縈染，坐令心地清涼。
西江月
四面煙鬟繞翠，一川鴨綠搖光。危亭縹緲短松岡。把酒與君西望。
萬事盡皆前定，人生底用幹忙。只應醉裏是家鄉。且盡玉壺新釀。
鷓鴣天
中秋賞月和宋卿
蕭瑟西風萬里秋。暮雲收盡月華流。偶然北海清尊滿，況是西山爽氣浮。
登翠嶺，更溪遊。素光何處不清幽。懸知明歲君思我，今夕歡娛可甘休。
又
擬看今宵璧月秋。浮雲卻妒素光流。天公肯放冰輪出，我輩寧辭大白浮。
穿翠密，極遨遊。人間那得此深幽。金波若到清尊裏，下筆聯篇未肯休。
又
野曠無塵夕靄收。人間八月桂花秋。三更爽氣山圍座，萬里涼風月滿樓。
登絕嶺，小遲留。人言惟酒可忘憂。一杯徑入無何有，未愧當年赤壁遊。
又
九日懷文伯
去歲登高感歎長。今年九日倍幽涼。懷人獨下西州淚，對菊誰空北海觴。
誇酒量，鬬新狂。尚餘醉墨在巾箱。眼前風物都非舊，只有青山帶夕陽。

# 王之望


* 之望字瞻叔，襄陽穀城（今湖北省）人。紹興八年（一一38）進士。累遷太府少卿。孝宗即位，除戶部侍郎，充川陝宣諭使，官至參知政事。乾道元年（一一65），起爲福建安撫使加資政殿大學士，移知溫州。尋罷歸。乾道七年（一一71）卒，有漢濱集。 
菩薩蠻
和錢處和上元 
華燈的皪明金碧。玳筵劇飲杯餘濕。珠翠隔房櫳。微聞笑語通。 
蓬瀛知已近。青鳥仍傳信。應爲整雲鬟。敎儂倒玉山。 
【好事近】
和侯監丞 
五載復相逢，俱被一官驅役。驚我雪髯霜鬢，只聲香相識。 
翠帷珍重出笙歌，醉遲遲春日。親到鵲橋津畔，見天機停織。 
【好事近】
彩艦載娉婷，宛在玉樓瓊宇。人欲禦風仙去，覺衣裳飄舉。 
玉京咫尺是藍橋，一見已心許。夢解漢皋珠佩，但茫茫煙浦。 
【好事近】
和榮大監 
緩帶撫雄邊，一面滅烽休役。歌舞後堂高宴，喜傾城初識。 
紅綾小砑寫新詞，佳句麗星日。從此錦城機杼，把回文休織。 
【好事近】
清唱動梁塵，窈窕夜深庭宇。一笑滿斟芳酒，看霞觴爭舉。 
弓靴三寸坐中傾，驚歎小如許。子建向來能賦，過淩波仙浦。 
【好事近】
成都賞山茶，用路漕韻
蕭寺兩株紅，欲共曉霞爭色。獨佔歲寒天氣，正羣芳休息。 
坐中清唱並陽春，寫物妙詩格。霜鬢自羞簪帽，歎如何拋得。 
減字木蘭花
代人戲贈 
珠簾乍見。雲雨無蹤空有怨。錦字新詞。青鳥銜來惱暗期。 
桃溪得路。直到仙家留客處。今日東鄰。遠憶當年窺宋人。 
又
恭人生日 
糟糠相樂。早共梁鴻同隱約。著籍天門。隔品新封感帝恩。 
滿堂兒女。婦捧金杯孫屢舞。白髮卿卿。與爾尊前作壽星。 
【醜奴兒】
寄齊堯佐 
蒙泉秋色登臨處，愁送將歸。一夢經時。腸斷佳人、猶唱渭城詞。 
春來重醉分攜地，人在天涯。別後應知。兩鬢蕭蕭、多半已成絲。 
【醜奴兒】
寄李德志 
去年池館同君醉，正是花時。隔院韶輝。桃李欣欣、如與故人期。 
相望兩地今千里，還對芳菲。春色分誰。雨慘風愁、依舊可憐枝。 
【惜分飛】
別妓 
要眇新聲生寶柱。彈到離腸斷處。細落簷花雨。夜闌清唱行雲住。 
洞府春長還易暮。凡客暫來終去。不忍回頭覷。亂山流水桃溪路。 
【醉花陰】
生日 
弧門此日猶能記。歎居諸難系。彈指片聲中，不覺流年，五十還加二。 
兒童壽酒邀翁醉。笑欣欣相戲。休畫老人星，白髮蒼髯，怎解如翁似。 
鷓鴣天
台州倚江亭即席和李舉之，時曹功顯、賀子忱同坐
撩亂江雲雪欲飛。小軒幽會酒行時。佳人喜得鴛鴦侶，豪客爭題鸚鵡詞。 
歌舞地，喜追隨。歙州端恨外遷遲。謫仙狂監從來識，七步初看子建詩。 
虞美人
石光錫會上即席和李舉之韻 
鴛鴦碧瓦寒留雪。玉樹先春發。小樓歌舞夜流連。月落參橫、一夢繞梅邊。 
尊前酒量誰能惜。都是高陽客。十分莫厭羽觴傳。半醉娉婷、雲鬢嚲金鈿。 
【小重山】
成都上元席上用權帥許覺民韻 
冪冪輕雲護曉霜。銀花千萬朵，爛韶光。寶山金字屢更張。笙簫遠，簾幕閟重廊。 
車馬暗塵香。一邦如蠟日，盡豪狂。遊人歸路笑聲長。長歌裏，擊壤詠陶唐。 
臨江仙
贈妓 
十二峯前朝復暮，忽愁望斷行雲。夢回江浦曉風清。遠山思翠黛，蔓草記羅裙。 
錦字織成千萬恨，翻成第入新聲。幽期誰爲反離魂。主人無浪語，狂客最鍾情。 
又
贈賀子忱二侍妾二首 
霓作衣裳冰作面，鉛華不涴天眞。臨風幾待逐行雲。自從留得住，不肯系仙裙。 
對客揮毫驚滿座，銀鉤蠆尾爭新。數行草聖妙如神。從今王逸少，不學衛夫人。 
又
家在蓬萊山下住，乘風時到塵寰。雙鳧偶墮網羅間。驚容凝粉淚，愁鬢亂雲鬟。 
人世風波難久駐，雲霞終反仙關。虛無仙路擁歸鸞。卻隨煙霧去，長向洞天閒。 
【洞仙歌】
范丞相夫人生日 
玉樓玄圃，舊是神仙伴。鳴佩時朝紫皇殿。種蟠桃成樹，碧柰開花，著子滿，金母盤中屢獻。 
飄然乘彩鳳，東望蓬萊，曾共扁舟五湖泛。正珈笄未老，蘭玉盈前，春欲轉、喜對芳辰開宴。願綠髮朱顏鎮長新，敎歲歲年年，壽觴深勸。 
【滿庭芳】
前題 
海國寒輕，江南春早，小梅已漏芳妍。歲前冬後，和氣欲回。此際瑤台閬苑，仙人下、白玉雲輧。人間世，風帆月棹，同泛五湖船。 
當年。參謁地，魚軒象服，鏘佩朝天。向閩邦開國，福地眞傳。今日華筵壽斝，兒孫擁、蘭玉相鮮。休辭□，蓬萊清淺，看取變桑田。 
又
賜茶 
犀隱雕龍，蟾將威鳳，建溪初貢新芽。九天春色，先到列仙家。今日磨圭碎璧，天香動、風入窗紗。清泉嫩，江南錫乳，一脈貫天涯。 
芳華。瑤圃宴，羣眞飛佩，同引流霞。醉瓊筵紅綠，眼亂繁花。一碗分雲飲露，塵凡盡、牛鬬何賒。歸途穩，清飆兩腋，不用泛靈槎。 
念奴嬌
坐上和何司戶 
堂堂七尺，懍一時人物，孤映三蜀。閒雅風流豪醉後，猶有臨邛遺俗。十載虞庠，一官楚塞，雅操淩寒玉。江山千里，惠然來慰幽獨。 
落筆妙語如神，兩章入手，不覺珠盈掬。從此西歸榮耀處，寧假華旌高纛。樂府新聲，郢都餘唱，應紀陽春曲。老夫一醉，故人高義堪服。 
又
荊門軍宋簽判、陶敎授許尉同坐 
蒙泉歲晚，偶扁舟、同泛一池寒淥。四者難並誰信道，草草幽歡能足。美景良辰，賞心樂事，更有人如玉。今宵此會，陋邦驚破衰俗。 
豪俊傅粉諸孫，幾年分袂，一笑還相逐。痛飲厭厭清夜永，那管更深催促。宋玉詞章，陶潛風概，況繼前賢躅。故人未至，座中仍對梅福。 
又
別妓 
柳花飛絮，又還是、清明寂寞時節。洞府人間嗟素手，今日怱怱分拆。巧笑難成，含情誰解，顧影無顏色。風流滿面，卻成春恨淒惻。 
雲鬢從嚲金蟬，紛紛紅淚，千點胭脂濕。聚調輕盈離調慘，聲入低空愁碧。祖帳將收，驪駒欲駕，去也勞相憶。傷心南浦，斷腸芳草如積。 
【永遇樂】
和錢處和上元 
元夜風光，上都燈火，輝映春色。鼇冠仙山，龍銜瑞燭，銀闕淩空碧。紫煙深擁，黃雲孤起，人喜乍瞻天日。□雲裏，□□□□，侍臣□□鵠立。 
霧收霞捲，珠簾開遍，翠暮娉婷爭出。傾國叢中，鈞天合處，忽聽鳴清蹕。貂裘小帽，隨車信馬，猶憶少年豪逸。如今對，山城皓月，但餘歎息。 
【風流子】
范覺民生日 
江國東風早，芳菲又、迤邐報寒梅。正元氣孕和，小春歸候，數丁千載，喜動三台。向此際，上天開景運，王國產英材。想崇嶽洞天，暗書苔蘚，海山煙雨，空鎖樓臺。
煌煌天人表，瓊林與瑤樹，照映庭槐。中有麗天星斗，驚世風雷。況朱顏綠髮，年光鼎盛，繡裳華袞，人望歸來。好對玳筵滿舉，眉壽觥罍。 

# 葛立方


* 立方字常之，丹陽人，徙吳興（今浙江省）。勝仲之子。紹興八年（一一38）進士。紹興十八年（一一48），秘書省正字。二十年（一一50）校書郎。歷中書舍人。吏部侍郎。出知袁州。隆興二年（一一64），命知宣州，被論罷新任，依舊宮觀。卒。有西疇筆耕、韻語陽秋、歸愚集。 
【滿庭芳】
催梅 
霜葉停飛，冰魚初躍，梅花猶悶芳叢。剪酥裝玉，應爲費天工。爭奈江南驛使，征鞍待、一朵香濃。憑誰報，冰肌仙子，聞早駕飛龍。 
溶溶。春意動，寒姿未展，終愧羣紅。與斬新來上，開伴長松。要看黃昏庭院，橫斜映、霜月朦朧。蘭堂畔，巡簷索笑，誰羨杜陵翁。 
又
和催梅 
未許蜂知，難交雀啅，芳叢猶是寒叢。東方解凍，春仗做春工。何事仙葩未放，寒苞秘、冰麝香濃。應須是，驚聞羯鼓，誰敢噴髯龍。 
梅花，君自看，丁香已白，桃臉將紅。結歲寒三友，久遲筠松。要看含章簷下，閒妝靚、春睡朦朧。知音是，凍雲影底，鐵面葛仙翁。 
又
探梅 
狂吹鳴籬，祥霙剪水，分明欺壓寒梅。冰威初斂，曦影上池台。應有一番和氣，南枝上、恐有春來。須勤探，呼吾筇杖，屐齒上蒼苔。 
春風，渾未到，徘徊香徑，巡繞千回。見瓊英一點，小占條枚。且看先鋒素豔，看看便、繁蕾齊開。香浮動，微薰詩夢，須更著詩催。 
又
賞梅 
臘雪方凝，春曦俄漏，畫堂小秩芳筵。玉台仙蕊，簾外冪瑤煙。莫話青山萬樹，聊須對、一段孤妍。杯行處，香參鼻觀，百濯未爲賢。 
吾廬，何處好，繡香竹畔，偶桂溪邊。且爲渠珍重，滿泛金船。已拚春酲一枕，如今且、醉倒花前。花飛後，歡呼一笑，又是說明年。 
又
泛梅 
庾信何愁，休文何瘦，范叔一見何寒。梅花酷似，索笑畫簷看。便肯嫣然一笑，疏籬上、玉臉冰顏。須勤賞，莫敎青子，半著樹頭酸。 
朱闌。聊掩映，昆侖頂上，琪樹團欒。命兒曹班坐，草草杯盤。旋折溪邊□朵，璚蕤泛、蕉葉杯寬。從敎□，尊前有客，拍手笑頹山。 
又
簪梅 
弄月黃昏，封霜清曉，數枝影墮溪濱。化工先手，幻出一番新。片片雕酥碾玉，寒苞似、已泄香塵。聊相對，畸人投分，尊酒認荀陳。 
吾年，今老矣，佳人薄相，笑插林巾。愧蒼顏白髮，回授烏雲。玉鏡臺邊試看，相宜是、淺笑輕顰。君知否，壽陽額上，不似鬢邊春。 
又
評梅 
一陣清香，不知來處，元來梅已舒英。出籬含笑，芳意爲人傾。細看高標孤韻，誰家有、別得花人。應須是，魏徵嫵媚，夷甫太鮮明。 
北枝，方半吐，水邊疏影，綽約娉婷。問橫空皎月，匝地寒霙。何似此花清絕，憑君爲、子細推評。幽奇處，素娥青女，著意爲橫陳。 
【錦堂春】
正旦作 
氣應三陽，氛澄六幕，翔烏初上雲端。問朝來何事，喜動門闌。田父占來好歲，星翁說道宜官。擬更憑高望遠，春在煙波，春在晴巒。 
歌管雕堂宴喜，任重簾不捲，交護春寒。況金釵整整，玉樹團團。柏葉輕浮重醑，梅枝巧綴新幡。共祝年年如願，壽過松椿，壽過彭聃。 
【水龍吟】
遊釣台作 
九州雄傑溪山，遂安自古稱佳處。雲迷半嶺，風號淺瀨，輕舟斜渡。朱閣橫飛，漁磯無恙，鳥啼林塢。吊高人陳跡，空瞻遺像，知英烈、垂千古。 
憶昔龍飛光武。悵當年、故人何許。羊裘自貴，龍章難換，不如歸去。七裏溪邊，鸕鷥源畔，一蓑煙雨。歎如今宕子，翻將釣手遮日，向西秦路。 
菩薩蠻
侍飲賞黃花 
井梧葉葉秋風晚。東籬點點金錢滿。開急爲重陽。日烘深院香。 
幽姿無眾草。莫恨生非早。嚼蕊傍池台。壽公桑落杯。 
【風流子】
夜半春陽啟，東風峭、猶帶去年寒。歎榆塞戰塵，玉關煙燧，壯心耿耿，青鬢斑斑。又還是，一年頭上到，日月信跳丸。看門帖繪雞，曆頒金鳳，酒浮柏葉，人頌椒盤。 
幽園。春信近，簾櫳靜、小宴取次追歡。聊□水沈煙嫋，清唱聲閒。況良辰漸有，梅舒瓊蕊，柳搖金縷，巧綴新幡。莫惜醉吟親側，衣曳荊蘭。 
【多麗】
賞梅 
冷雲收，小園一段瑤芳。乍春來、未回窮臘，幾枝開犯嚴霜。傍黃昏、暗香浮動，照清淺、疏影低昂。卻月幽姿，含章媚態，姮娥姑射下仙鄉。倚闌看、殷勤持酒，索笑也何妨。堪憐處，東君不管，獨自淒涼。 
算何人、爲伊銷斷，古今才子篇章。有西湖、賦詩處士，□東閣、年少台郎。驛使來時，吳王醉處，幾番牽動廣平腸。剩宴賞、微酸如豆，又是隔年長。高樓外，莫敎羌管，吹墮寒香。 
【沙塞子】
詠梅 
天生玉骨冰肌。瘦損也、知他爲誰。□寒底、傲霜淩雪。不敎春知。 
高樓橫笛試輕吹。要一片、花飛酒卮。拚沈醉、帽簾斜插，折取南枝。 
【多麗】
七夕遊蓮蕩作 
破波光如鏡，三翼輕舟。對雨餘、重岩疊嶂，何妨影墮清流。望芙蕖、渺然如海，張雲錦、掩映汀洲。出水奇姿，淩波豔態，眼看□葉弄新秋。恍疑是、金沙池內，玉井認峯頭。花深處，田田葉底，魚戲龜遊。 
正微涼、西風初度，一彎斜月如鉤。想天津、鵲橋將駕，看寶奩、蛛網初抽。曬腹何堪，穿針無緒，不如溪上少淹留。競笑語、追尋惟有，沈醉可忘憂。憑清唱，一聲檀板，驚起沙鷗。 
【滿庭芳】
扉映琉璃，窗搖雲母，水堂新甃雲灣。際天波面，玉鏡寶奩寬。欄外青山幾疊，瑤煙斂、影落千鬟。寒汀晚，蘆花飛雪，風定白鷗閒。 
塵寰。何處有，方壺圓嶠，弱水波翻。問何如藜杖，此地躋攀。種竹今逾萬箇，風枝靜、日報平安。他年事，蒼雲屯處，千畝看棲鸞。 
【春光好】
立道生日作 
去年曾壽生朝。正黃菊、初舒翠翹。今歲雕堂重預宴，梨雪香飄。 
明年應傍丹霄。看寶胯、重重在腰。鵲尾吹香籠繡段，且醉金蕉。 
西江月
開爐 
風送丹楓捲地，霜乾枯葦鳴溪。獸爐重展向深閨。紅入麒麟方熾。 
翠箔低垂銀蒜，羅幃小釘金泥。笙歌送我玉東西。誰管瑤花舞砌。 
【蝶戀花】
冬至席上作 
緹室羣陰清曉散。灰動葭莩，漸覺微陽扇。日永繡工才一線。挈壺已報添銀箭。 
六幕無塵開碧漢。非霧非煙，仿佛登臺見。梅萼飄香縈小宴。霞漿莫放琉璃淺。 
【清平樂】
子直過省，生日候殿試，席間作
文章驚世。半挹南宮第。蟾窟澄輝天似洗。折得窅窊丹桂。 
當年蓬矢生賢。流霞滿祝長年。更願巨鼇連釣，楓宸第一臚傳。 
減字木蘭花
四侄過省候廷試席上作 
搖毫鑄藻。縱有微之應壓倒。萬里鵬程。南省今書淡墨名。 
臚傳丹陛。月裏桂花先著袂。雁塔高題。玉季巍科尚覺低。 
【滿庭芳】
五侄將赴當塗，自金壇來別
栗裏田園，烏衣門巷，別來幾換星霜。華陽仙窟，翠桁彩衣香。夢墮當塗風月，披絳帳、欲指鱣堂。浮鷗外，來寧老子，特泛霅溪航。 
相逢，春正好，梅舒香白，柳曳宮黃。且相將一笑，樂未渠央。須念離多會少，難輕負、百榼霞漿。深深觀，舞回飛雪，樂奏小宮商。 
水調歌頭
睡鴨凝香縷，白酒瀉無聲。郊墟不辦羊酪，照箸紫絲蓴。此去青山深處，邀得白雲爲伴，絕意請長纓。一舸背君去，幾幅布帆輕。 
帝恩重，容祿隱，吏祠庭。膝間文度安親，得計是揚名。珍重金蘭交契，共惜怱怱別去，送我幾煙林。異日懷君處，凝睇亂層岑。 
【風流子】
細草芳南苑，東風裏、贏得一身閒。見花朵繡田，柳絲絡岸，沼冰方泮，山雪初殘。又還是，隴頭春信動，梅蕊入征鞍。月裏暗香，水邊疏影，淡妝宜瘦，玉骨禁寒。 
泛金溪上好，開幽戶、聊面翠麓雲灣。知道醉吟堪老，名利難關。算書幃意懶，宦塗遊倦，舊時習氣，惟有躋攀。擬待杖藜花底，直到春闌。 
【滿庭芳】
胡汝明罷帥歸，坐間次韻作
江國麾幢，邊城鼓角，湓川幾報嚴更。笑談油幕，英傑爲時生。腹貯六韜三略，新詩就、矛槊頻橫。功名事，他年未晚，一笴落欃槍。 
歸來，何早計，白蘋洲畔，危獲深耕。又何如，竹帛彝鼎垂名。犀節征還伊邇，春風外、文鷁催行。岩廊上，談兵齒頰，讜論佐休明。 
【玉漏遲】
窗戶明環堵。山容黛染，水光綃舞。荷蓋擎煙，花映步波神女。嫩臉鉛華掩素，無語向、薰風凝佇。晴又雨。征鞞隱隱，雲洲沙渚。 
須臾風捲還晴，看香泄丹囊，乍飄沈炷。魚颭荷衣，珠顆亂傾無數。休話金沙玉井，爭似我、神龜□處。觴爲舉。何人解歌金縷。 
【行香子】
風透紗窗。葉落銀牀。夾纈林、吹下嚴霜。新篘浮蟻，班坐飛觴。有岩中秀，籬中豔，洛中香。 
金鈿放蕊，玉粒爭芳。慣年年、來趁清商。不應素節，還有花王。看正封詩，龜年調，太眞狂。 
【玉樓春】
雪中擁爐聞琵琶作 
青女飛花濃剪水。 
寒氣霏微度窗紙。 
人間那得骨爲簾， 
爐有麒麟尊有蟻。 
笙簧凍澀閒纖指。 
香霧暖熏羅帳底。 
卻敎試作忽雷聲， 
往往驚開桃與李。 
【瑞鷓鴣】
小孫周晬席上作 
榴花庭院戲氍毹。水剪雙眸畫不如。莫恨未能通瑟僴，只今先已辯之無。 
虎睛淺綴新花帽，龍腦濃熏小繡襦。乃祖未須貽厥力，及時須讀五車書。 
【浪淘沙】
子直新第落成席上作 
休看輞川圖。未是幽居。何如雲水繞儲胥。新濕青紅開棟宇，霧拱風疏。 
小圃秀郊墟。花破平蕪。五峯列影水平鋪。只欠五城樓十二，便是蓬壺。 
【卜算子】
賞荷以蓮葉勸酒作 
明鏡蓋紅蕖，軒戶臨煙渚。窣窣珠簾淡淡風，香裏開尊俎。 
莫把碧筒彎，恐帶荷心苦。喚我溪邊太乙舟，瀲灩盛芳醑。 
【卜算子】
席間再作 
嫋嫋水芝紅，脈脈蒹葭浦。淅淅西風淡淡煙，幾點疏疏雨。 
草草展杯觴，對此盈盈女。葉葉紅衣當酒船，細細流霞舉。 
減字木蘭花
章甥築地相望作 
張南周北。謾說清漳搖紺碧。何似幽棲。甥舅相望共一溪。 
璿題沙版。不用買鄰糜百萬。餘戶增輝。庭列芝蘭戶戟枝。 
【夜行船】
章甥婚席間作 
百尺雕堂懸蜀繡。珠簾外、玉闌瓊甃。調鼎名家，吹簫賢胄，新蔔鳳皇佳繇。 
銀葉添香香滿袖。滿金杯、壽君芳酒。喜動蟾宮，祥生熊帳，應在細君歸後。 
【雨中花】
睢陽途中小雨見桃李盛開作以下奉使途中作 
壯歲嬉游，樂事幾經，青門紫陌芳春。未見廉纖，膏雨浥花塵。濯錦寶絲增豔，洗妝玉頰尤新。向韶光濃處，點染芳菲，總是東君。 
蘇州老子，經雨南園，爲誰一掃花林。誰信道、佳聲著處，肌潤香勻。曉試何郎湯餅，暮留巫女行雲。寄言遊子，也須留眄，小駐蹄輪。 
【雨中花】
和 
寄徑濉陽，陌上忽看，夭桃穠李爭春。又見楚宮，行雨洗芳塵。紅豔霞光夕照，素華瓊樹朝新。爲奇姿芳潤，擬倩遊絲，留住東君。 
拾遣杜老，猶愛南塘，寄情蘿薜山林。爭似此、花如姝麗，獺髓輕勻。不數江陵玉杖，休誇花島紅雲。少須澄霽，一番清影，更待冰輪。 
【好事近】
歸有期作 
幾騎漢旌回，喜動滿川花木。遙睇清淮古岸，散離愁千斛。 
煙籠沙嘴定連艘。鵲腳蘸波綠。歸話隔年心事，秉夜闌銀燭。 
【好事近】
和子直惜春 
歸日指清明，肯把話言輕食。已是飛花時候，賴東風無力。 
青簾沽酒送春歸，莫惜萬金擲。屈指明年春事，有紅梅消息。 
朝中措
回至汴京喜而成長短句 
暫時莫蕩出燕然。冰柱凍層簷。時節馬蹄歸路，楊花亂撲征韉。 
如今歸去，銀鐺宜見，七寶牀邊。待得退朝花底，家人爭捲珠簾。 
【春光好】
寒食將過淮作 
禁煙卻釀春愁。正系馬、清淮渡頭。後日清明催疊鼓，應在揚州。 
歸時元已臨流。要綺陌、芳郊恣遊。三月羈懷當一洗，莫放觥籌。 

# 魏杞


* 杞字南夫，壽春人，徙居鄞（今浙江省寧波市）。紹興十二年（一一四二）進士。孝宗朝，累官工部員外郎，宗正少卿，拜參知政事，尚書右僕射兼樞密使，出知平江府。淳熙十一年（一一84）卒，諡文節。 
虞美人
冰膚玉面孤山裔。肯到人間世。天然不與百花同。卻恨無情輕付、與東風。 
麗譙三弄江梅曉。立馬溪橋小。只應明月最相思。曾見幽香一點、未開時。 
【卜算子】
夜泛鏡湖 
一葉鑒中來，兩岸青山起。送我紅蕖萬柄香，疑在蓬壺裏。 
天地瑩無塵，巾袂涼如水。白浪無聲月自高，不是人間世。 

# 陳知柔


* 知柔字體仁，自號休齋居士，溫陵（今福建泉州）人。紹興十二年（一一四二）進士。知循州，徙賀州。淳熙十一年（一一84）卒。 
【人月圓】
鬢緣心事隨時改，依舊在天涯。多情惟有，籬邊黃菊，到處能華。 

# 王識


* 識字致遠，永春人。弱冠領鄉薦。精星曆，嘗作渾天圖、渾天儀。 
水調歌頭
觀星 
一雨洗空閣，象緯迫人清。披襟臺上，坐看北斗正旋衡。知是南宮列宿，初出極星未遠，龍角正分明。河漢餘千里，風露已三更。 
坐未久，書帙散，酒壺傾。涼生殿閣、冷然邀禦風行。擬欲乘槎一問，但得天孫領略，安用訪君平。莫笑儒生事，造化掌中生。 

# 許庭


* 庭字伯揚，濠梁（今安徽鳳陽）人。 
臨江仙
柳 
不見昭陽宮內柳，黃金齊撚輕柔。東君昨夜到皇州。王階金井，無處不風流。 
悵望翠華春欲暮，六宮都鎖春愁。暖風吹動繡簾鉤。飛花委地，時轉玉香毬。 
又
不見隋河堤上柳，綠陰流水依依。龍舟東下疾於飛。千條萬葉，濃翠染旌旗。 
記得當年春去也，錦帆不見西歸。故拋輕絮點人衣。如將亡國恨，說與路人知。 
又
不見陶家門外柳，柴扉一徑遙通。閉門終日掩清風。感君高節，綠蔭向人濃。 
籬落蕭疏雞犬靜，日長飛絮濛濛。先生一醉萬緣空。經時高臥，不到翠陰中。 
又
不見都門亭畔柳，春來綠盡長條。柳邊行色馬蕭蕭。一枝折贈，相見又何朝。 
酒盡曲終人去也，風前亦自無聊。只應于我恨偏饒。東君特地，付與沈郎腰。 
又
不見灞陵原上柳，往來過盡蹄輪。朝離南楚暮西秦。不成名利，贏得鬢毛新。 
莫怪枝條憔悴損，一生唯苦征塵。兩三煙樹倚孤村。夕陽影裏，愁殺宦遊人。 

# 邵某


* 鎮江士人。 
【清平樂】
阿朗去日。不道長爲客。底事桐廬無處覓。卻得廣州消息。 
江頭一隻蘭船。風雨湘妃廟前。死恨無情江水，送郎一去三年。 

# 陳祖安


* 祖安字仲久，建陽人。建炎四年（一一30），監都稅院，坐事勒停。紹興十五年（一一四五），知華亭縣。二十五年（一一55）時，爲右通直郎，淮南路轉運司幹辦公事，忤秦檜，放罷。尋勒歸建州本貫。檜死，令逐便。 
如夢令
湖光亭 
月直金波瀲灩。此去水仙不遠。霜重夜風清，骨冷□□□□。誰見。誰見。醉眼參橫鬬轉。 

# 王十朋


* 十朋字龜齡，樂清人。生於政和三年（一一12）。紹興二十七年（一一五七）進士第一，除著作郎，簽判紹興府，遷大宗正丞，請祠歸。孝宗立，起知嚴州，累太子詹事，以龍圖閣學士致仕。乾道七年（一一71）卒，年六十，諡文忠。有梅溪集。 
【二郎神】
深深院。夜雨過，簾櫳高捲。正滿檻、海棠開欲半。仍朵朵、紅深紅淺。遙認三千宮女面。勻點點、胭脂未遍。更微帶、春醪宿醉，嫋娜香肌嬌豔。 
日暖。芳心暗吐，含羞輕顫。笑繁杏夭桃爭爛漫。愛容易、出牆臨岸。子美當年游蜀苑。又豈是、無心眷戀。都只爲、天然體態，難把詩工裁剪。 
【點絳唇】
酴醾 
野態芳姿，枝頭占得春長久。怕鉤衣袖。不放攀花手。 
試問東山，花似當時否。還依舊。謫仙去後。風月今誰有。 
又
詠十八香異香牡丹 
庭院深深，異香一片來天上。傲春遲放。百卉皆推讓。 
憶昔西都，姚魏聲名旺堪惆悵。醉翁何往。誰與花標榜。 
又
溫香芍藥 
近侍盈盈，向人自笑還無語。牡丹飄雨。開作羣芳主。 
柔美溫香，剪染勞天女。青春去。花間歌舞。學箇狂韓愈。 
又
國香蘭 
芳友依依，結根遙向深林外。國香風遞。始見殊蕭艾。 
雅操幽姿，不怕無人采，堪紉佩。靈均千載。九畹遺芳在。 
又
天香桂 
仙友蒼蒼，西風吹散天香好。暗飄龍腦。金粟枝頭小。 
誰種丹霄，造化玄功妙。眞堪笑。學仙疏謬。有似西河老。 
又
暗香梅 
雪徑深深，北枝貪睡南枝醒。暗香疏影。孤壓羣芳頂。 
玉豔冰姿，妝點園林景。憑闌詠。月明溪靜。憶昔林和靖。 
又
冷香菊 
霜蕊鮮鮮，野人開徑新栽植。冷香佳色。趁得重陽摘。 
預約比鄰，有酒須相覓。東籬側。爲花辭職。古有陶彭澤。 
又
韻香荼蘼 
羽蓋垂垂，玉英亂簇春光滿。韻香清遠。暖日烘庭院。 
露浥瓊枝，臉透何郎暈。凝餘恨。古人不見。誰與花公論。 
又
妙香簷蔔 
毗舍遙遙，異香一炷馳名久。妙香稀有。鼻觀深參透。 
問訊東來，知□誰先後。稱仙友。十花爲偶。近有江西守。 
又
雪香梨 
春色融融，東風吹散花千樹。雪香飄處。寒食江村暮。 
左掖看花，多少詞人賦。花無語。一枝春雨。惟有香山句。 
又
細香竹 
秀色娟娟，最宜雨沐風梳際。徑幽香細。草滴青襟袂。 
一日才無，便覺生塵態。軒窗外。數竿相對。不減王猷愛。 
又
嘉香海棠 
絲蕊垂垂，嫣然一笑新妝就。錦亭前後。燕子來時候。 
誰恨無香，試把花枝嗅。風微透。細熏錦袖。不止嘉州有。 
又
清香蓮 
十裏西湖，淡妝濃抹如西子。藕花簪水。清淨香無比。 
記得曾遊，短棹紅雲裏。聊相擬。一盆池水。十裏西湖似。 
又
豔香茉莉 
畏日炎炎，梵香一炷薰亭院。鼻根充滿。好利心殊淺。 
貝葉書名，名義誰能辨。西風遠。勝鬟不見。喜見瓊花面。 
又
南香含笑 
南國名花，向人無語長含笑。緣香囊小。不肯全開了。 
花笑何人，鶴相詩詞好。須知道。一經品藻。又壓前詩倒。 
又
奇香蠟梅 
蠟換梅姿，天然香韻初非俗。蝶馳蜂逐。蜜在花梢熟。 
岩壑深藏，幾載甘幽獨。因坡穀。一標題目。高價掀蘭菊。 
又
寒香水仙 
清夜沈沈，攜來深院柔枝小。儷蘭開巧。雪裏乘風嫋。 
溫室寒祛，旖旎仙姿早。看成好。花仙歡笑。不管年華老。 
又
素香丁香 
落木蕭蕭，琉璃葉下瓊葩吐。素香柔樹。雅稱幽人趣。 
無意爭先，梅蕊休相妒。含春雨。結愁千緒。似憶江南主。 
又
瑞香 
闌檻陰沈，紫雲呈端餘寒凜。捲簾欹枕。香逼幽人寢。 
入夢何年，廬阜聞名稔。風流甚。阿誰題品。喚作熏龍錦。 
【南州春色】
清溪曲，一株梅。無修采，獨立古牆隈。莫恨東風吹不到，著意挽春回。一任天寒地凍，南枝香動，花傍一陽開。 
更待明年首夏，酸心結子，天自栽培。金鼎調羹，仁心猶在，還種取、無限根荄。管取南州春色，都自此中來。 

# 劉大辨


【失調名】
淩雲多少功業。 

# 吳淑姬


* 淑姬，湖州人。王十朋爲湖州守時，因事犯案。 
【長相思令】
煙霏霏。雪霏霏。雪向梅花枝上堆。春從何處回。 
醉眼開。睡眼開。疏影橫斜安在哉。從敎塞管催。 

# 程先


* 先字傳之，休寧人。父爲團練使，以偏師禦金兵于池州，殉節死。朝議錄其嗣，固辭不受。隱居東山，自號東山隱者，所著有東隱集，不傳。 
【鎖窗寒】
雨洗紅塵，雲迷翠麓，小車難去。淒涼感慨，未有今年春暮。想曲江水邊麗人，影沈香歇誰爲主。但兔葵燕麥，風前搖盪，徑花成土。 
空被多情苦。慶會難逢，少年幾許。紛紛沸鼎，負了青陽百五。待何時、重享太平，典衣貰灑相爾汝。算蘭亭、有此歡娛，又卻悲今古。 

# 朱耆壽


* 耆壽字國箕，閩人。約生政和初，乾道八年（一一72）特奏名，監臨安赤山酒。年八十餘而終。 
【瑞鶴仙】
壽秦伯和侍郎 
櫻桃抄乳酪。正雨厭肥梅，風忺吹籜。鹹瞻格天閣，見十眉環侍，爭鳴絃索。茶甌試瀹。更良夜、沈沈細酌。問間生、此日爲誰，曾向玉皇、案前持橐。 
龜鶴。從他祝壽，未比當年，陰功堪托。天應不錯。敎公議，細評泊。自和戎以來，謀國多少，蕭曹衛霍。奈胡兒自若，惟守紹興舊約。 

# 石安民


* 安民字惠叔，臨桂人，紹興十五年（一一四五）進士。爲象州判官，分敎廉藤二州，晚知吉陽軍，未赴而卒。有惠叔文集，不傳。 
西江月
疊彩山題壁 
飛閣下臨無地，層巒上出重霄。重陽未到客登高。信是今年秋早。 
隨意煙霞笑傲，多情猿鶴招邀。山翁笑我太豐標。竹杖棕鞋桐帽。 

# 劉鎮


* 鎮字子山，號方叔，溫州樂清縣人。政和四年（一一14）生。紹興十八年（一一48）進士。通判隆興府。 
【賀新郎】
翠葆搖新竹。正榴花、枝頭葉底，鬬紅爭綠。誰在紗窗停針線，閒理竹西舊曲。又還是、蘭湯新浴。手弄合歡雙彩索，笑偎人、福壽低相祝。金鳳嚲，艾花矗。 
龍舟噀水飛相逐。記當年、懷沙舊恨，至今遺俗。雨過平蕪浮天闊，畫艗淩波盡簇。沸十裏、笙歌聲續。好是蟾鉤隨歸棹，任歡呼、船重成頹玉。猶未忍，罩銀燭。 
【天香】
對梅花懷王侍禦 
漠漠江皋，迢迢驛路，天敎爲春傳信。萬木叢邊，百花頭上，不管雪飛風緊。尋交訪舊，惟翠竹、寒松相認。不意牽絲動興，何心襯妝添暈。 
孤標最甘冷落，不許蝶親峯近。直自從來潔白，箇中清韻。盡做重聞塞管，也何害、香銷粉痕盡。待到和羹，才明底蘊。 

# 魏掞之


* 掞之，字子實，初字元履，建陽人。政和六年（一一16）生。乾道四年（一一68），賜同進士出身，守太學錄。以論曾覿移疾請歸，罷爲台州敎授。乾道九年（一一73）卒，年五十八。人稱艮齋先生。 
【失調名】
掛天師，撐著眼，直下覷。騎箇生獰大艾虎。閒神浪鬼，辟惵他方遠方，大膽底，更敢來、上門下戶。 

# 曾協


* 協字同季，南豐人，肇之孫。紹興中舉進士不第。以蔭仕興丞。遷嵊縣丞，擢鎮江府通判、臨安通判，乾道七年（一一71）知吉州，改撫州，又改永州。九年（一一73）卒。有雲莊集。 
【點絳唇】
送李粹伯赴春闈 
小駐征驂，一尊古寺留君住。六花無數。飛舞朝天路。 
上苑繁華，卻似詞章富。春將暮。玉鞭凝佇。總是經行處。 
【點絳唇】
汪汝馮置酒請賦芍藥 
亂疊香羅，玉纖微把燕支汙。靚妝無數。十裏揚州路。 
怨綠啼紅，總道春歸去。君知否。畫闌幽處。留得韶光住。 
浣溪沙
詠芍藥金系腰海陵席上作 
晝漏新來一倍長。 
眾賓沾醉尚傳觴。 
濃雲遮日惜紅妝。 
應是主人歸鳳沼， 
爲傳芳訊到黃堂。 
腰圍恰恰束金黃。 
【秦樓月】
留別海陵諸公 
清秋月。長空萬里煙華白。煙華白。江雲收盡，楚天一色。 
蓴絲惹起思歸客。清光正好傷離別。傷離別。五湖煙水，伴人愁絕。 
【桃源憶故人】
和翁士秀 
野亭問柳今朝試。更訪小園開未。月下山橫空際。兩兩修眉對。 
騷人對此增高致。意入筆端清邃。投分周郎心醉。眞解消人意。 
【踏莎行】
春歸怨別 
柳眼傳情，花心蹙恨。春風處處關方寸。朱簾捲盡畫屏閒，雲鬟半嚲羅衣褪。 
燕語鶯啼，日長人困。魚沈雁斷無音信。琵琶聲亂篆煙斜，寸腸欲斷無人問。 
【鳳棲梧】
西溪道中作 
柳弄輕黃花泣露。萬疊春山，不記塵寰路。日射霜林煙罩素。長空不著纖雲汙。 
歷歷遠村明可數。緣漲前溪，渺渺迷津渡。客子光陰能幾許。畫圖擬卷晴川去。 
【祝英台】
和翁士秀牡丹韻 
放花開，催花謝，誰解東君意。要遣花王，獨佔花蹊邃。且看玉鏡臺前，霞觴新舉，紅玉軟、曉妝慵試。 
好風味。須信金屋中人，誰堪並嬌媚。隱約微潮，應向尊前醉。最憐紋錦搴帷，青羅飛蓋，塵土外、輕盈相倚。 
水調歌頭
送史侍郎 
今日復何日，歡動楚江濱。紫泥來自天上，優詔起元臣。想見傅岩夢斷，記得金甌名在，卻念佩蘭人。永晝通明殿，曾聽話經綸。 
促歸裝，趨北闕，覲嚴宸。玉階陳跡如故，天笑一番新。好借食間前箸，盡吐胸中奇計，指顧靜煙塵。九萬雲霄路，飛走趁新春。 
又
細君生日作 
日永向槐夏，繞屋樹扶疏。麥秋天氣清潤，設巾兌記生初。新拜小君佳號，更過諸郎官舍，仍玩掌中珠。樂事似今少，一笑倒雙壺。 
列山肴，烹野蔌，且歡娛。鹿門遠引，平生此志與君俱。終向苕溪煙水，攜手雲莊風月，不踐利名區。功業看兒輩，相對老江湖。 
【酹江月】
揚州菊坡席上作 
一年好處，是霜輕塵斂，山川如洗。晚菊留花供燕賞，金縷寶衣銷地。舊觀初還，層樓相望，重見升平際。小春時節，綺羅叢裏人醉。 
此日武帳賢侯，六年仁政，浹長淮千里。欲入鵷行仍緩帶，聊撫竹西歌吹。紫塞煙清，玉關人老，宜趣朝天騎。香塵歸路，舊游回首應記。 
【酹江月】
宴葉叔范新第 
苕溪古岸，有朱門初建，落成華屋。對啟園林隨杖履，迤邐柳蹊相屬。好是危亭，片峯迎面，獨立清溪曲。蕪城低遠，一塵不礙遊目。 
公子豪飲方酣，夜堂深靜，隱隱鳴絲竹。卻盡春寒賓滿座，深酌葡萄新綠。密戶儲香，廣庭留月，待得清歡足。紛紛沾醉，四筵倒盡羣玉。 
【酹江月】
詠芍藥 
一年好處，是滿城紅藥，留連□□。十裏揚州應費了，多少春工妝飾。弱質欹風，芳心帶露，酒困嬌無力。園林綠暗，粉光低占叢碧。 
誰與千載聲名，翻階高詠，出文章仙伯。閱盡繁華芳意歇，初識傾城風格。雙臉晞紅，春衫挽並，天巧終難敵。十千沽酒，算應花畔消得。 
【水龍吟】
別故人 
楚鄉菰黍初嘗，馬蹄偶踏揚州路。蓴絲向老，江鱸堪膾，催人歸去。秋氣蕭騷，月華如洗，一天風露。望重重煙水，吳淞萬頃，曾約舊時鷗鷺。 
惆悵別離無奈，整孤帆、依然回顧。玉龍節底，故人情重，欲行猶駐。斂散功多，澄清志遂，好回高步。看歸鞍穩上，文鴛班裏，五雲深處。 

# 鄭庶


* 庶字幾仲，安仁尉，又曾官襄陽。 
水調歌頭
千古釣台下，老盡去來人。倚空絕壁，朝暮秀色只如春。高持瀑泉千尺，洗到雲根山骨，無處著風法。秋盡玉壺冷，別是一乾坤。 
問當日，中興將，漢功臣。雲台何在，寂寞誰復記丹青。爭似先生標緻，長共清風明月，不減舊精神。無限興亡意，舒卷在絲綸。 

# 曾逮


* 逮字仲躬，曾幾次子。隆興二年（一一63），太常丞，後以右朝奉郎知溫州。乾道九年（一一73）戶部員外郎、淮東總領。同年八月，除直顯謨閣知荊州。淳熙三年（一一76），知寧國府，除集英殿修撰。五年（一一78），守湖州。六年（一一79），朝奉大夫、集英殿修撰守潤州。八年（一一81），宮觀。十年（一一83），戶部侍郎。同年八月，刑部侍郎。終敷文閣待制。學者稱習庵先生。 
【好事近】
滿樹葉繁枝重，綴青黃千百。 

# 王炎


* 炎字公明，安陽人。以蔭入仕。紹興間，蘄水令、司農寺丞。乾道二年（一一66），兩浙路計度轉運副使。除直敷文閣，知臨安府。四年（一一68），賜同進士出身，簽書樞密院事、參知政事、四川宣撫使，進樞密使。九年（一一73）罷，除觀文殿大學士。淳熙二年（一一七五），落職。旋復資政殿大學士。五年（一一78）卒。 
菩薩蠻
遠風江急潮來晚。晚來潮急江風遠。橫岸斷山青。青山斷岸橫。 
寄書無雁系。系雁無書寄。歸夢只江西。西江只夢歸。 
【梅花引】
裁征衣。寄征衣。萬里征人音信稀。朝相思。暮相思。滴盡眞珠，如今無淚垂。 
閨在幼婦紅顏少。應是玉關人更老。幾時旭，幾時如。開盡牡丹，看看到茶縻。 

# 毛幵


* 幵字平仲，信安（今浙江常山）人。約生於政和六年（一一16）。禮部尚書友之子。仕止州倅。與尤袤友善，袤嘗序其集。有樵隱詩餘。 
水調歌頭
次韻陸務觀陪太守方務德登多景樓 
襟帶大江左，平望見三州。鑿空遺跡，千古奇勝米公樓。太守中朝耆舊，別乘當今豪逸，人物眇應劉。此地一尊酒，歌吹擁貔貅。 
楚山曉，淮月夜，海門秋。登臨無盡，須信詩眼不供愁。恨我相望千里，空想一時高唱，零落幾人收。妙賞頻回首，誰復繼風流。 
又
上元郡集 
春意滿南國，花動雪明樓。千坊萬井，此時燈火隘追遊。十裏寒星相照，一輪明月斜掛，縹緲映紅毬。共嬉不禁夜，光彩遍飛浮。 
豔神仙，轟鼓吹，引遨頭。文章太守，此時賓從敵應劉。回首升平舊事，未減當年風月，一醉爲君酬。明日朝天去，空復想風流。 
又
和人新堂 
小築百年計，雅志幾人成。亂山深處，煙雨面面對縈青。巾屨方安吾土，花木仍供眞賞，鄰有阮嵇生。歲月拋身外，塵事更無營。 
鳥知歸，雲出岫，兩忘情。從渠華屋，回首煙草吊頹傾。何似生涯才足，欹枕南窗北牖，醉夢落樵聲。更喜濯櫻處，門外一江清。 
又
送周元特 
漢代李元禮，江左管夷吾。英姿雅望，凜凜玉立冠中都。礧磈胸中千丈，不肯低回青禁，引去臥江湖。更學鴟夷子，一舸下東吳。 
送公別，杯酒盡，少躊躇。舊棠陰下，幾人臨路擁行車。歸近雲天尺五，夢想經綸賢業，談笑取單于。爲問苕溪水，留得此翁無。 
又
次劉若訥韻 
十載劉夫子，名過庾蘭成。人人爭看，角犀今喜試豐盈。傾耳新詩千首，妙處端須擊節，金石破蟲聲。此士難復得，黃口鬧如羹。 
憶年少，遊俠窟，戲荊卿。結交投分，馳心千里劇搖旌。我老公方豪健，儻許相從晚歲，慷慨激中情。洗眼功名會，一箭取遼城。 
【秋蕊香】
蕩暖花風滿路。織翠柳陰和霧。曲池鬬草舊遊處。憶試春衫白苧。 
暗驚節意朱絃柱。送春去。曉來一陣掃花雨。惆悵薔薇在否。 
【滿庭芳】
自宛陵易倅東陽，留別諸同寮
世事難窮，人生無定，偶然蓬轉萍浮。爲誰敎我，從宦到東州。還似翩翩海燕，乘春至、歸及涼秋。回頭笑，渾家數口，又泛五湖舟。 
悠悠。當此去。黃童白叟，莫漫相留。但溪山好處，深負重遊。珍重諸公送我，臨岐淚、欲語先流。應須記，從今風月，相憶在南樓。 
又
五十年來，追思疇曩，佳時去若雲浮。依然重見，感涕話西州。幸喜靈光不改，空自笑、蒲柳先秋。成何事，風波末路，險畏有沈舟。 
別愁。都幾許，相從未斁，我去公留。況狂直平生，誰念遨遊。月夕風天正好，還驚悵、失此詩流。江南岸，明朝更遠，回首仲宣樓。 
又
行次四安，用前韻，寄章叔通、沈無隱
濩落難容，崎嶇堪笑，一年陸走川浮。又攜妻子，兩度過神州。紫蟹鱸魚正美，涼天氣、恰傍中秋。今宵意，無人伴我，快瀉玉雙舟。 
功名，聊爾耳，千金聘楚，萬戶封留。又爭如物外，閒曠優遊。好在東阡北陌，相從有、諸老風流。家山近，歸休去也，不上望京樓。 
【漁家傲】
極目丹楓迎霽曉。山明水淨新霜早。燕去鴻歸無事了。天渺渺。風吹平野低寒草。 
漸過初冬時節好。尋梅踏雪城南道。追憶舊遊人已老。歡更少。孤懷擬共誰傾倒。 
【好事近】
次韻葉夢錫陳天予南園作。 
! 按陳天予原作陳天子。四庫全書總目提 
! 要雲應是陳天予。按永樂大典卷二千八百十 
! 一引唐仲友悅齋集有蠟梅十五絕和陳天予韻， 
! 是陳天予確有其人，時代亦相及。今從提要 
! 說改 
飛蓋滿南園，想見八仙遙集。幾樹海棠開遍，正新晴天色。 
休辭一醉任扶還衣上酒痕濕。便恐歲華催去，聽秋蟲相泣。 
【賀新郎】
風雨連朝夕。最驚心、春光晼晚，又過寒食。落盡一番新桃李，芳草南園似積。但燕子、歸來幽寂。況是單棲饒惆悵，盡無聊、有夢寒猶力。春意遠，恨虛擲。 
東君自是人間客。暫時來、怱怱卻去，爲誰留得。走馬插花當年事，池畹空餘舊跡。奈老去、流光堪惜。杳隔天涯人千里，念無憑、寄此長相憶。回首處，暮雲碧。 
念奴嬌
陪張子公登覽輝亭 
層欄飛棟，壓孤城臨瞰，併吞空闊。千古吳京佳麗地，一覽江山奇絕。天際歸舟，雲中行樹，鷺點汀洲雪。三山無際，眇然相望溟渤。 
鳳麼遺響悲涼，故台今不見，蒼煙蕪沒。千騎重來初起廢，緬想六朝人物。峴首他年，羊公終在，笑幾人磨滅。一時尊俎，且須同賦風月。 
又
次韻寄陸務觀、韓無咎 
少年奇志，笑功名畫虎，文章刻鵠。永夜漫漫悲晝短，難挽蒼龍銜燭。飛藿飄零，浮雲遷變，過眼郵傳速。昔人眞意，眇然千載誰屬。 
猶喜二子當年，諸公籍甚，賞雲和孤竹。翰墨流傳知幾許，遺響宮商相續。夢裏京華，不須驚歎，春草年年綠。赤霄歸去，更看奔電噴玉。 
又
暮秋登石橋追和祝子權韻 
十年湖海，歎潘郎憔悴，無心雲閣。強起登臨驚暮序，目極清霜搖落。散發層阿，振衣千仞，浩蕩窮林壑。泬寥無際，鏡天收盡雲腳。 
長嘯聲落悲風，想滄洲萬里，當年歸約。回首區中無限事，此意誰同商略。欲駕飛鴻，翩然獨往，汗漫期相諾。滯留何事，坐令雙鬢如鶴。 
又
次韻施德初席上 
麗譙春晚，望東南千里，湖山佳色。畫戟門前清似水，時節初過燈夕。封井年登，京華日近，每報平安驛。滿城花柳，正須千騎尋覓。 
憶我年少追遊，叨兔園客右，多慚英識。今日懷人無限意，老淚尊前重滴。賦詠空傳，雄豪誰在，鬢點吳霜白。招呼一醉，幸公時慰愁寂。 
又
追和張巨山牡丹詞 
倚風含露，似輕顰微笑，盈盈脈脈。染素勻紅，知費盡，多少東君心力。國豔酣晴，天香融暖，畫手爭傳得。綠窗朱戶，曉妝誰見凝寂。 
獨佔三月芳菲，千花百卉，算難爭春色。欲寄朝雲無限意，回首京塵猶隔。舞破霓裳，一枝渾似，醉倚香亭北。舊歡如夢，老懷那更追惜。 
又
題曾氏溪堂 
王孫老去，算無地傾倒，胸中豪逸。小築三間便席捲，多少江山風月。萬壑回流，千峯輸秀，人境成三絕。登臨佳處，鳥飛不盡空闊。 
追念輞水斜川，有風流千載，淵明摩詰。何必斯人聊一笑，俯仰今猶前日。只恐東州，催成棠蔭，又作三年別。賞心難繼，莫敎孤負華髮。 
又
記夢 
阿環家住閬風頂，絳闕瑤台相接。翳鳳乘鸞人不見，隱隱霓裳雲衱。秀骨貞風，長眉翠淺，映白咽紅頰。非煙深處，渺然雲浪千疊。 
一笑徐福扁舟，春風空老盡，當時童妾。骨冷魂清驚夢到，同看碧桃千葉。寄語青童，何時丹就，爲我留瓊笈。天雞催曉，卻愁吹墮塵劫。 
又
中秋夕 
素秋新霽，風露洗寥廓，珠宮瓊闕。簾幕生寒人未定，鵲羽驚飛林樾。河漢無聲，微雲收盡，相映寒光發。三千銀界，一時無此奇絕。 
正是老子南樓，多情孤負了，十分佳節。起舞徘徊誰爲我，傾倒杯中明月。欲攬姮娥，扁舟滄海，戲濯淩波襪。漏殘鐘斷，坐愁人世超忽。 
滿江紅
送施德初 
東馬嚴徐，名籍甚、西京人物。誰不羨、伏蒲忠鯁，演綸詞筆。雅意中朝今小試，二年東郡絃風跡。數中興、循吏兩三人，公居一。 
溫詔趣，還丹闕。傾睿相，方前席。看雲台登踐，論思密勿。超覽堂中遺愛在，幾人同戀津亭別。顧倦游、雲路僕登仙，心如失。 
又
懷家山作 
回首吾廬，思歸去、石溪樵穀。臨玩有、門前流水，亂松疏竹。幽草春餘荒井逕，鳴禽日在窺牆屋。但等閒、憑幾看南山，雲相逐。 
家釀美，招鄰曲。朝飯飽，隨耕牧。況東皋二頃，歲時都足。麟合功名身外事，牆陰不駐流光促。更休論、一枕夢中驚，黃粱熟。 
【水龍吟】
登吳江橋作 
渺然震澤東來，太湖望極平無際。三吳風月，一江煙浪，古今絕致。羽化蓬萊，胸吞雲夢，不妨如此。看垂虹千丈，斜陽萬頃，盡倒影、青奩裏。 
追想扁舟去後，對汀洲、白蘋風起。只今誰會，水光山色，依然西子。安得超然，相從物外，此生終矣。念素心空在，徂年易失，淚如鉛水。 
【漁家傲】
次丹陽憶故人 
楊子津頭風色暮。孤舟渺渺江南去。憶得佳人臨別處。愁返顧。青山幾點斜陽樹。 
可忍歸期無定據。天涯已聽邊鴻度。昨夜鄉心留不住。無驛數。夢中行了來時路。 
【江城子】
和德初燈夕詞次葉石林韻 
神仙樓觀梵王宮。月當中。望難窮。坐聽三通，譙鼓報籠銅。還憶當年京輦舊，車馬會，五門東。 
華堂歌舞間笙鐘。夕香濛。度花風。翠袖傳杯，爭勸紫髯翁。歸去不堪春夢斷，煙雨曉，亂山重。 
【江城子】
倚牆高樹落驚禽。小窗深。夜沈沈。酒醒燈昏，人靜更愁霖。惆悵行雲留不住，攜手處，卻分襟。 
悠悠風月兩關心。擁孤衾。恨難禁。何況一春，憔悴到如今。最苦清宵無寐極，相見夢，也難尋。 
【畫堂春】
華燈收盡雪初殘。踏青還爾遊盤。落梅強半已飛翻。剗地春寒。 
多病故人日遠，幾時雙燕來還。可憐樓上一憑欄。不見長安。 
【風流子】
新禽初弄舌，東郊外、催爾踏青期。漸晴灩翠漪，惠風駘蕩，暖蒸紅霧，淑景輝遲。粉牆外，杏花無限笑，楊柳不勝垂。閒裏歲華，但驚蕭索，老來心賞，尤惜芳菲。 
平生歌酒地，空回首，惆悵觸緒沾衣。誰見素琴翻恨，青鏡留悲。念千里雲遙，暮天長短，十年人杳，流水東西。惟有寄情芳草，依舊萋萋。 
【浪淘沙】
簾幕燕雙飛。春共人歸。東風惻惻雨霏霏。水滿西池花滿地，追惜芳菲。 
回首昔遊非。別夢依稀。一成春瘦不勝衣。無限樓前傷遠意，芳草斜暉。 
醉落魄
梅 
暮寒淒冽。春風探繞南枝發。更無人處增清絕。冷蕊孤香，竹外朦朧月。 
西洲昨夢憑誰說。攀翻剩憶經年別。新愁悵望催華髮。雀啅江頭，一樹垂垂雪。 
【眼兒媚】
小溪微月淡無痕。殘雪擁孤村。攀條弄蕊，春愁相值，寂默無言。 
忍寒宜主何人見，應怯過黃昏。朝陽夢斷，熏殘沈水，誰爲招魂。 
【謁金門】
春已半。芳草池塘綠遍。山北山南花爛熳。日長蜂蝶亂。 
閒掩屏山六扇。夢好強敎驚斷。愁對畫梁雙語燕。故心人不見。 
【謁金門】
傷離索。猶記並肩池閣。病起綠窗閒倚薄。一秋天氣惡。 
玉臂都寬金約。歌舞新來忘卻。回首故人天一角。半江楓又落。 
【玉樓春】
日長澹澹光風轉。 
小尾黃蜂隨早燕。 
行尋香逕不逢人， 
惟有落紅千萬片。 
酒成憔悴花成怨。 
閒殺羽觴難會面。 
可堪春事已無多， 
新筍遮牆苔滿院。 
【玉樓春】
曲房小院怱怱過。 
急鼓疏鐘催又去。 
來如春夢幾多時， 
去似朝雲無覓處。 
金瓶落井翻相誤。 
可惜馨香隨手故。 
錦囊空有斷腸書， 
彩筆不傳長恨句。 
【蝶戀花】
羅襪怱怱曾一遇，烏鵲歸來，怨感流年度。別袖空看啼粉汙。相思待倩誰分付。 
殘雪江村回馬路。嫋嫋春寒，簾晚空凝佇。人在梅花深處住。梅花落盡愁無數。 
【薄倖】
柳橋南畔。駐驄馬、尋春幾遍。自見了、生塵羅襪，爾許嬌波流盼。爲感郎、松柏深心，西陵已約平生願。記別袖頻招，斜門相送，小立釵橫鬢亂。 
恨暗寫、如蠶紙，空目斷、高城人遠。奈當時消息，黃姑織女，又成王謝堂前燕。托琴心怨。怕嬌雲弱雨，東風驀地輕吹散。傷春病也，狼藉飛花滿院。 
【應天長令】
曲欄十二閒亭沼。履跡雙沈人悄悄。被池寒，香燼小。夢短女牆鶯喚曉。 
柳風輕嫋嫋。門外落花多少。日日離愁縈繞。不知春過了。 
【點絳唇】
夜色侵霜，蕭蕭絡緯啼金井。夢寒初警。一倍銅壺永。 
無限思量，輾轉愁重省。熏爐冷。起來人靜。窗外梧桐影。 
【瑞鶴仙】
柳風清晝溽。山櫻晚，一樹高紅爭熟。輕紗睡初足。悄無人、欹枕虛簷鳴玉。南園秉燭。歎流光、容易過目。送春歸去，有無數弄禽，滿徑新竹。 
閒記追歡尋勝，杏棟西廂，粉牆南曲。別長會促。成何計，奈幽獨。縱湘絃難寄，韓香終在，屏山蝶夢斷續。對沿階、細草萋萋，爲誰自綠。 
滿江紅
潑火初收，秋千外、輕煙漠漠。春漸遠、綠楊芳草，燕飛池閣。已著單衣寒食後，夜來還是東風惡。對空山、寂寂杜鵑啼，梨花落。 
傷別恨，閒情作。十載事，驚如昨。向花前月下，共誰行樂。飛蓋低迷南苑路，湔裙悵望東城約。但老來、憔悴惜春心，年年覺。 
【燕山亭】
勔侄求睡紅亭爲賦 
暖靄輝遲，雨過夜來，簾外春風徐轉。霞散錦舒，密映窺亭亭萬枝開遍。一笑嫣然，猶記有、畫圖曾見。無伴。初睡起，昭陽弄妝日晚。 
長是相趁佳期，有尋舊流鶯，貪新雙燕。惆悵共誰，細繞花陰，空懷紫簫淒怨。銀燭光中，且更待、夜深重看。留戀。愁酒醒、霏千片。 

# 洪適

* 適字景伯，鄱陽人，皓之長子。政和七年（一一17）生。紹興十二年（一一四二），與弟遵同舉博學宏詞科。歷官司農少卿，權直學士院，進尚書右僕射，同中書門下平章事，兼樞密使。罷爲觀文殿大學士。乞休歸，家居十六年，以著述吟詠自娛。淳熙十一年（一一84）卒，諡文惠。有盤洲集。 
【番禺調笑】
句隊 
蓋聞五嶺分疆，說番禺之大府；一尊屬客，見南伯之高情，摭遺事于前聞，度新詞而屢舞。 
宮商遞奏，調笑入場。 
【番禺調笑】
羊仙 
! 黃木灣頭聲哄然。碧雲深處起非煙。騎羊執穗衣分錦，快睹浮空五列仙。騰空昔日持銅虎。 
! 嘉瑞能名灼前古。羽人叱石會重來，治行於今最 
! 南土。 
南土。賢銅虎。黃木灣頭騰好語。騎羊執穗神仙五。拭目摩肩爭睹。無雙治行今猶古。嘉瑞流傳樂府。 
【番禺調笑】
藥洲 
! 傳聞南漢學飛仙。煉藥名洲雉堞邊。爐寒灶 
! 毀無蹤跡，古木閒花不計年。惟餘九曜巉岩石。 
! 寸寸淪漪湛天碧。畫橋彩舫列歌亭，長與邦人作寒食。 
寒食。人如織。藉草臨流羅飲席。陽春有腳森雙戟。和氣歡聲洋溢。洲邊藥灶成陳跡。九曜摩挲奇石。 
【番禺調笑】
海山樓 
! 高樓百尺邇嚴城。披舞雄風袂清。雲氣籠山朝雨急，海濤侵岸暮潮生。樓前簫鼓聲相和。戢 
! 戢歸牆排幾柁。須信官廉蚌蛤回，望中山積皆奇貨。 
奇貨。歸帆過。擊鼓吹簫相應和。樓前高浪風掀簸。漁唱一聲山左。胡牀邀月輕雲破。玉鹿飛談驚座。 
【番禺調笑】
素馨巷 
! 南國英華賦眾芳。素馨聲價獨無雙。未知蟾桂能相比，不是人間草木香。輕絲結蕊長盈穗。 
! 一片瑞雲縈寶髻。水沈爲骨麝爲衣，剩馥三熏亦名世。 
名世。花無二。高壓闍提傾末利。素絲縷縷聯芳蕊。一片雲生寶髻。屑沈碎麝香肌細。剩馥熏成心字。 
【番禺調笑】
朝漢台 
! 尉佗怒臂帝番禺。遠屈王人陸大夫。只用一 
! 言回倔強，遂令魋結換襟裾。使歸自己實千金 
! 橐。朝漢心傾比葵藿。高臺突兀切星辰，後代登 
! 臨奏音樂。 
音樂。傳佳作。蓋海旌幢開觀閣。綺霞飛渡青油幕。好是登臨行樂。當時朝漢心傾藿。望斷長安城郭。 
【番禺調笑】
浴日亭 
! 扶胥之口控南溟。誰鑿山尖築此亭。俯窺貝 
! 闕蛟龍躍，遠見扶桑朝日升。蜃樓縹緲擎天際。 
! 鵬翼繽翻借風勢。蓬萊可望不可親，安得輕舟淩 
! 弱水。 
弱水。天無際。相去扶胥知幾裏。高亭東望陽烏起。杲杲晨光初洗。蓬萊欲往寧無計。一展彌天鵬翅。 
【番禺調笑】
蒲澗 
! 古澗清泉不歇聲。昌蒲多節四時青。安期駕鶴丹霄去，萬古相傳此化城。依然丹灶留岩穴。桃竹連山仙境別。年年正月掃松關，飛蓋傾城賞佳節。 
佳節。初春月。飛蓋傾城尊俎列。安期駕鶴朝金闕。丹灶分留岩穴。山中花笑秦皇拙。祠殿荒涼虛設。 
【番禺調笑】
貪泉 
! 桄榔色暗芭蕉繁。中有貧泉湧石門。一杯便使人心改，屬意金珠萬事昏。晉時賢牧夷齊比。 
! 酌水題詩心轉厲。只今方伯擅眞清，日日取泉供飲器。 
飲器。貪泉水。山乳涓涓甘似醴。懷金嗜寶隨人意。枉受惡名難洗。眞清方伯端無比。未使吳君專美。 
【番禺調笑】
沈香浦 
! 炎區萬國侈奇香。稛載歸來有巨航。誰人不作芳馨觀，巾篋寧無一片藏。飲泉太守回瓜戍。搜索越裝舟未去。薏苡何從起謗言，沈香不惜投深浦。 
深浦。停舟處。只恐越裝相染汙。奇香一見如泥土。投著水中歸去。令公早晚回朝著。無物遲留鳴櫓。 
【番禺調笑】
清遠峽 
! 腰支尺六代難雙。霧鬢風鬟巧作妝。人間不似山間樂，身在帝鄉思故鄉。南來萬里舟初歇。 
! 三峽重過驚久別。玉環留著綴相思，歸向青山嘯明月。 
明月。舟初歇。三峽重過驚久別。玉環留與人間說。詩罷離腸千結。相思朝暮流泉咽。霧鎖青山愁絕。 
【番禺調笑】
破子 
南海。繁華最。城郭山川雄嶺外。遺蹤嘉話垂千載。竹帛班班俱在。元戎好古新聲改。調笑花前分隊。高會。尊罍對。笑眼茸茸回盼睞。蹋筵低唱眉彎黛。翔鳳驚鸞多態。清風不用一錢買。醉客何妨倒載。 
【番禺調笑】
遣隊 
十眉爭豔眼波橫。霓袖回風曲已成。絳蠟飄花香卷穗，月林烏鵲兩三聲。歌舞既終，相將好去。 
【番禺調笑】
句降黃龍舞 
伏以玳席接歡，杯灩東西之玉；錦茵喚舞，釵橫十二之金。咸駐目於垂螺，將應聲而曳繭。豈無本事，願吐妍辭。 
【番禺調笑】
答 
眄流席上，發水調於歌唇；色授裾邊，屬河東之才子。未滿飛鶼之願，已成別鵠之悲。折荷柄而愁縷無窮，剪鮫綃而淚珠難貫。因成絕唱，少相清歡。 
【番禺調笑】
遣 
情隨杯酒滴郎心。不忍重開翡翠衾。封卻軟綃看錦水，水痕不似淚痕深。歌罷舞停，相將好去。 
【番禺調笑】
句南呂薄媚舞 
羽觴棋布，洽主禮於良辰；翠袖弓彎，奏女妖之妍唱。遊絲可倩，本事願聞。 
【番禺調笑】
答 
踏軟塵之陌，傾一見於月膚；會采蘋之洲，迷千嬌於雨夢。且蛾眉有伐性之戒，而狐媚無傷人之心。既吐豔於幽閨，能齊芳於節婦。果六尺之軀不庇其伉儷，非三寸之舌可脫於艱難。尚播遺聲，得塵高會。 
【番禺調笑】
遣 
獸質人心冰雪膚。名齊節婦古來無。纖羅不蛻西州路，爭得人知是豔狐。歌舞既闌，相將好去。 
【漁家傲引】
! 伏以黃童白叟，皆是煙波之釣徒；青笠綠蓑， 
! 不識衣冠之盛事。長浮家而醉月，更輟棹以吟風。 
! 樂哉生涯，翻在樂府。相煩女伴，漁父分行。 
詞 
正月東風初解凍。漁人撒網波紋動。不識雕梁並綺棟。扁舟重。眠鷗浴雁相迎送。 
溪北畫橋彎蟲帶蝀。溪南古岸添青葑。長把魚錢尋酒甕。春一夢。起來拈笛成三弄。 
二月垂楊花糝地。荻芽迸綠無際。細雨斜風渾不避。青笠底。三三兩兩鳴木良起。 
新婦磯邊雲接袂。女兒浦口山堆髻。一擁河豚千百尾。搖食指。城中虛卻魚蝦市。 
三月愁霖多急雨。桃江綠浪迷洲渚。西塞山邊飛白鷺。煙橫素。一聲欸乃山深處。 
紅雨繽紛因水去。行行尋得神仙侶。樓閣五雲心不住。分鳳侶。重來翻恨花相誤。 
四月圓荷錢學鑄。鱗鱗波暖鴛鴦語。無數燕雛來又去。魚未取。釣絲直上晴蜓聚。 
風弄碧漪搖島嶼。奇雲蘸影千峯舞。騎馬官人江上駐。天且暮。借舟送過滄浪渡。 
五月河中菱荇遍。絲綸欲下相縈絆。卻掉船來芳草岸。呼侶伴。蓑衣不把金章換。 
碧落雲高星爛爛。波心舉網星光亂。躍出鯉魚長尺半。回首看。孤燈一點風吹散。 
六月長江無暑氣。怒濤漱壑侵沙觜。颭颭輕舟隨浪起。何不畏。從來慣作風波計。 
別漵藕花舒錦綺。採蓮三五誰家子。問我買魚相調戲。飄芰制。笑聲咭咭花香裏。 
七月凜秋飛葉響。長吟杳杳澄江上。禿尾槎頭添一網。絲自紡。新炊菰飯更相餉。 
渡口青煙藏疊嶂。岸旁紅蓼翻輕浪。鸂鶒沈浮雙漾漾。聞鳴槳。高飛拍拍穿林莽。 
八月紫蓴浮綠水。細鱗巨口鱸魚美。畫舫問漁篙暫艤。欣然。金齏頃刻嘗珍味。 
湧霧驅雲天似洗。靜看星斗迎蟾桂。枕棹眠蓑清不睡。無名利。誰人分得逍遙意。 
九月蘆香霜旦旦。丹楓落盡吳江岸。長瀨黃昏張蟹斷。燈火亂。圓沙驚起行行雁。 
半夜系船橋北岸。三杯睡著無人喚。睡覺只疑橋不見。風已變。纜繩吹斷船頭轉。 
十月橘洲長鼓枻。瀟湘一片塵纓洗。斬得釣竿斑染淚。中夜裏。時聞鼓瑟湘妃至。 
白髮垂綸孫又子。得錢沽酒長長醉。小艇短篷眞活計。家雲水。更無王役並田稅。 
子月水寒風又烈。巨魚漏網成虛設。圉圉從它歸丙穴。謀自拙。空歸不管旁人說。 
昨夜醉眠西浦月。今宵獨釣南溪雪。妻子一船衣百結。長歡悅。不知人世多離別。 
臘月行舟冰鑿罅。潛鱗透暖偏堪射。歲歲年年篷作舍。三冬夜。牛衣自暖何須借。 
滕六晚來方命駕。千山絕影飛禽怕。江上雪如花片下。宜入畫。一蓑披著歸來也。 
【漁父】
破子 
漁父飲時花作蔭。羹魚煮蟹無它品。世代太平除酒禁。漁父飲。綠蓑藉地勝如錦。 
漁父醉時收釣餌。魚梁㬠翅閒烏鬼。白浪撼船眠不起。漁父醉。灘聲無盡清雙耳。 
漁父醒時清夜永。澄瀾過盡征鴻影。略略風來欹舴艋。漁父醒。月高露下衣裳冷。 
漁父笑時鶯未老。提魚入市歸來早。一葉浮家生計了。漁父笑。笑中起舞漁家傲。 
【番禺調笑】
遣隊 
春留冬及一年中。杜若洲邊西又東。舞散曲終人不見，一天明月一溪風。水綠山青，持竿好去。 
鷓鴣天
次李舉之見寄韻 
報答風光思更新。安排好語續陽春。羅胸玉藻英華別，信手銀鉤點畫勻。 
歌妙曲，想光塵。相望尺五歎參辰。曲終強對紅顏笑，欠我高談驚座人。 
生查子
收燈日次李舉之韻 
廉纖小雨來，噤瘮輕寒乍。 
絲竹送迎時，燈火闌珊夜。 
銅壺漏故遲，銀燭花頻灺。 
懷我獨醒人，健筆方飛灑。 
【蝶戀花】
漠漠水田飛白鷺。夏木陰陰，巧囀黃鸝語。金匱詩人新得句。江山應道來何暮。 
好向金門聯步武。何事雙旌，卻爲丹丘駐。瓊斝十分須一舉。看看紫詔催歸去。 
減字木蘭花
曾谹父落成小閣，次其韻
藩車容裔。挺挺風流追兩地。粲鬬分星。詩句當年汗簡青。 
疏簾披繡。共看橫雲晴出岫。新月如鉤。來照瓊彝醉小樓。 
【好事近】
東湖席上次曾守韻，時幕曹同集
風細晚軒涼，妙句初揮新墨。綠水池中賓佐，對嫩荷擎綠。 
坐看微月上雲頭，清臂映寒玉。只恐朝來酒醒，有文書羈束。 
虞美人
芭蕉滴滴窗前雨。望斷江南路。亂雲重疊幾多山。不似倦飛鷗鷺、便知還。 
角聲更聽譙門弄。夜夜思歸夢。鄱江樓下水含漪。孤負釣灘煙艇、綠蓑衣。 
【卜算子】
席上贈瞻明 
修竹拂疏欞，淡月侵涼榭。四畔青山進好風，金鴨香煤灺。 
寶唾粲珠璣，長袖飄蘭麝。莫問更樓夜若何，且結高陽社。 
【江城子】
贈舉之 
冥冥雲嶼兩經秋。落霞收。斷煙留。小閣涼生，清馥凝金虯。乘興開顏那草草，煩玉腕，舉瓊舟。 
明年此日楚江頭。極層樓。望丹丘。只恐溪山，千里礙凝眸。重倚闌干相憶處，尋過雁，作書郵。 
減字木蘭花
太守移具餞行縣偶作 
使君情素。念我明朝行縣去。一醉相留。和氣歡聲到小樓。 
暫時南北。莫唱渭城朝雨曲。此去農郊。收拾童兒五袴謠。 
浣溪沙
邦伯今推第一流。 
幾因歌席負詩籌。 
一時文采說台州。 
雨腳漸收風入牖， 
雲心初破月窺樓。 
翠眉相映晚山秋。 
【望海潮】
題雙岩堂 
重溟倒影，五芝含笑，神仙今古台州。山擁黃堂，煙披畫戟，雙岩瑞氣長浮。前事記鼇頭。有百年台榭，千室嬉遊。墨寶淒涼，風淩雨蠹盡悠悠。 
規恢共仰賢侯。當政成五月，景對三秋。飛棟干雲，虛簷受露，放懷不減南樓。賓燕奉觥籌。妙綺箋瓊藻，聲度歌喉。只恐棠陰成後，趣去侍凝旒。 
【好事近】
小閣過重陽，愁對輕篁團色。喜得蠻箋新唱，似夜光明月。 
萸房菊蕊定相憐，酩酊誤蕉葉。猶記去年今夜，聽歌聲清切。 
【清平樂】
次曾守韻 
風鬟飛亂。寒入秦箏雁。情似雲陰渾未展。雨腳更飄銀線。 
橫枝有意先開。玉塵欲伴金罍。何日舞茵歌扇，後堂重到惟梅。 
【選冠子】
雨腳報晴，雲容呈瑞，夜雪縈盈連晝。千岩曳縞，萬瓦堆瓊，稍稍冷侵懷袖。鶴氅神仙，兔園賓客，高會坐移清漏。想灞陵橋畔，苦吟緩轡，聳肩寒瘦。 
向此際、色映棠陰，香傳梅影，寒力更欺尊酒。左符詞伯，蠻箋巧思，不道起風飛柳。舞態弓彎，一聲低唱，蛾笑綠分煙岫。任杯行瀲灩，爲公沈醉，莫敎停手。 
【好事近】
爲錢處和壽 
縹酒頌青春，不減宜城桑落。樓下玉人凝笑，散萬英千萼。 
繡衣當日帝王州，橫飛看雕鶚。聞道賜環書下，向金門持橐。 
鷓鴣天
次曾守游梅園韻 
領客攜尊花底開。薄寒初送雨聲來。一聲未弄林間笛，幾片低飛閣下梅。 
酬的皪，少遲回。不妨春雪撒銀盃。玉肌莫放清香散，更待晴時賞一回。 
浣溪沙
餞範子芬行 
整頓春衫欲跨鞍。 
一杯相屬少開顏。 
愁眉不似舊時彎。 
未見兩星添柳宿， 
忍敎三疊唱陽關。 
相思空望會稽山。 
又
以鴛鴦梅送曾守，是日，曾守攜家游南園
報導傾城出洞房。 
水邊疏影弄清香。 
風流更有小鴛鴦。 
蟬鬢半含花下笑， 
蛾眉相映醉時妝。 
夢魂不到白雲鄉。 
又
以鴛鴦梅送錢漕 
玉頰微醺怯晚寒。 
可憐凝笑整雙翰。 
枝頭一點爲誰酸。 
只恐輕飛煙樹裏， 
好敎斜插鬢雲邊。 
淡妝仍向醉中看。 
又
席中答錢漕 
憶得熙春曉立班。 
使星曾入紫微垣。 
歸來小飲友芝蘭。 
投轄風流今復見， 
開尊禮數自來寬。 
更看寶唾寫烏闌。 
【清平樂】
以千葉粉紅牡丹送曾守 
輕紅淡白。蓬閬神仙謫。魏紫姚黃誇異色。到得海邊初識。 
玉闌不語如顰。虛敎春盡三分。卻問檀心誰向，多情更屬東君。 
生查子
桃疏蝶惜香，柳困鶯驚絮。日影過簾旌，多少愁情緒。 
紅慘武陵溪，綠暗章台路。春色似行人，無意花間住。 
【思佳客】
次韻蔡文同集錢漕池亭 
花信今無一半風。芙蓉出水幾時紅。看成弱柳陰陰綠，自在遷鶯巧語中。 
風傍戶，月留空。金尊相對醉珠櫳。歸鞭欲指江南去，回首霞標憶舊峯。 
朝中措
曾守生辰 
當年召父治南陽。千室頌慈祥。今代天臺太守，聲名已達岩廊。 
風流閒暇，胡牀乘興，燕寢凝香。好去花磚視草，珠庭喜見微黃。 
又
江西文派有新圖。詩律嗣東湖。十首齊安書事，君王曾問相如。 
牙籤繙架，銀鉤落紙，美玉明珠。見說詔歲金匱，後來天下渾無。 
又
鄧鹽生日 
青雲垂下不爭程。繡斧記澄清。黃木灣頭人鬧，耳邊都是歡聲。 
仙家咫尺，波涵渤氵解，路挹蓬瀛。十日東君不老，一星南極長明。 
又
帥生日 
鬬南樓閣舞祥雲。爲壽幾多人。有酒恰如東海，年年爲滿金尊。 
無雙治行，兒童詠德，草木沾仁。只把空虛三院，亦須笑傲千春。 
又
蘇少蓮母生日 
西崑當日下雲駢。采藻奉蘇仙。玉節榮看棠棣，斑衣笑俯芝蘭。 
壽觴爭舉，歌縈蛾綠，香嫋龍涎。須與寄聲鸞鶴，飛來歲歲年年。 
又
黃帥憲侍兒倩奴 
嘉禾一別十經春。清泖記垂綸。今日天涯淪落，跫然一見佳人。 
酒浮重碧，聲低雲葉，香趁霞裙。准擬魁星歸去，它時相會金門。 
浣溪沙
壽方稚川 
占得登高一日先。 
跨雲來作地行仙。 
天將黃菊助長年。 
健筆已淩枚叟賦， 
高懷欲著祖生鞭。 
駸駸彯組向甘泉。 
臨江仙
鄭鹽生日 
向日鵷行瞻鳳彩，共期直上金鑾。卻來持節海雲邊。身兼三使者，名是一仙官。 
漢室中興高密冠，千年苗裔蟬聯。左弧嘉慶舞祥煙。橘中招四老，同醉酒如泉。 
又
會黃魁 
北斗南頭雲送喜，人間快睹魁星。向來平步到蓬瀛。如何天上客，來佐海邊城。 
方伯娛賓香作穗，風隨歌扇涼生。且須灩灩引瑤觥。十年遲鳳詔，萬里寄鵬程。 
又
稚川生日 
釣瀨懷珠山韞玉，謫仙至自蓬萊。它年勳業上雲台。棣華開幕府，蓮沼屈英才。 
南極逢秋光爛爛，門闌香霧縈回。須將壽卉薦瓊杯。籬東明日菊，借取一枝來。 
又
煙湊橫嵐霞抱日，望中衰草稠稠。西風吹恨著扁舟。馬卿多病後，方寸不禁秋。 
頗念銀壺行綠醑，共聽漁子清謳。夢魂飛過海山樓。人隨秋易老，情寄水東流。 
又
傅丈生日 
幹呂青雲垂寶露，結鄰恰掛初絃。瑞光騰踴雜非煙。騎箕瞻鼻祖，孕昴控胎仙。 
勳業子卿全漢節，壯懷久寄林泉。舉觴低唱臉舒蓮。壽高人七十，果熟歲三千。 
又
壽周材 
瓜瓞綿綿儲慶遠，閒平代有名人。一襦五袴說朱輪。雲逵鴛綴近，雷社虎符新。 
正是泗濱浮磬日，潘輿一粲欣欣。鸞歌飛起杏梁塵。巢蓮龜問歲，介壽酒融春。 
又
送羅倅偉卿權新州 
遠駕星屏臨百粵，康沂戶戶歌功。使君五馬去乘驄。賣刀無曠土，贈扇有仁風。 
莫唱渭城朝雨曲，片帆時暫西東。促歸行拜紫泥封。九霄先步武，三接未央宮。 
【江城子】
餞黃魁 
當年提筆上詞壇。琢琅玕。湧波瀾。晁董聲名，一日滿人間。底事遠煩騏驥足，梅嶺外，硯臺邊。 
元戎傾蓋有餘歡。酒杯寬。語離難。只恐江邊，明日起青翰。暫去平分風與月，迎細劄，步金鑾。 
【江城子】
黃憲生日代作 
江如羅帶抱山青。好風輕。五雲橫。北斗南邊，燁燁使華星。兩路平反多少事，培吉德，齎長生。 
當年烏府振冠纓。稔英聲。起鵬程。垂上丹霄，回首志澄清。雪片深深梅著子，歸路近，看和羹。 
【醉蓬萊】
代上陳帥生日 
正中秋初過，重陽相近，金莖多露。玉燕開祥，喜氣浮庭戶。覽鳳千峯，驂鸞八桂，未展青雲步。碧玉邊，紅蓮池上，羽仙旁午。 
少日聲名，珠璣黼黻，曄煜分符，喧轟持斧。帶緩裘輕，足遠人襦袴。唇注櫻桃，腰欺楊柳，歌舞新蠻素。滿酌金船，壽公千歲，東台西府。 
【滿庭芳】
代上陳帥生日 
昴宿光芒，德星家世，當時飛舞華旗。風清玉宇，珠露綴瑤枝。八桂蒼蒼聳壑，問椿木、同數秋期。黃堂上，油幢轉影，美酒注金卮。 
英躔，名譽早，青箱傳學，黃絹摛辭。說江東治行，召杜肩齊。畏愛雙行五管，收繡斧、卻把旌麾。歡聲沸，明年此日，公在鳳凰池。 
【千秋歲】
代上帥宅生日 
顏朱鬢綠。天與穰穰福。旄鉞貴，崇湯沐。華軒魚映錦，紫誥鸞回幅。爲壽處，玻璃鑿落斟醽醁。 
瑞霧蟠華屋。露浥秋蘭馥。香篆起，歌裾簇。衣斑丹穴鳳，色潤東牀玉。鸞共鶴，年年來聽神仙曲。 
【眼兒媚】
黃堂風轉碧幢開。笙鶴九天來。三冬愛日，一方惠露，人在春台。 
持杯多贊松喬喜，低唱列金釵。明年此日，紫微垣裏，光應中台。 
鷓鴣天
胡提舶生日 
月上初絃映左弧。葭吹六琯轉璿樞。日邊遠近瞻新渥，天下中庸系兩都。 
犀獻角，蚌回珠。皇皇星節燭扶胥。滿斟北海尊中酒，請壽安期澗底蒲。 
長相思
朝思歸。暮思歸。塞雁三年不見飛。斷腸天一涯。 
千思歸。萬思歸。夢到窗前拂淡眉，覺來以淚垂。 
又
柳青青。酒清清。雨腳涔涔憶渭城。一尊和淚傾。 
山青青。水清清。水闊山重不計程。愁堆長短亭。 
【好事近】
別傅丈 
柳岸碧漪深，底事催人行色。無計曲留情話，只別愁如織。 
小蠻樊素兩傾城，幾度醉狂客。明日扁舟西去，聽歌聲不得。 
【點絳唇】
別帥憲 
天末相逢，醉中不訝車茵汙。一聲鳴櫓。驚散眠沙鷺。 
我是行人，卻送行人去。聽金縷。莫辭甘醑。別淚飛寒雨。 
【南歌子】
童嶺作 
雲拂山腰過，風吹雨點來。田園好處有池台。記著相逢時節、海棠開。 
蝴蝶那無夢，鴛鴦亦有媒。藏鉤解佩兩三杯。明日水邊沙際、首空回。 
【好事近】
爛漫海棠花，多謝東君留得。眉壽堂邊風景，與蓬瀛咫尺。 
桃紅李白競爭妍，綠野盡春色。只欠櫻唇清唱，怕行雲南北。 
生查子
盤洲曲 
帶郭得盤洲，勝處雙溪水。 
月榭間風亭，疊嶂橫空翠。 
團欒情話時，三徑參差是。 
聽我一年詞，對景休辭醉。 
又
正月到盤洲，解凍東風至。 
便有浴鷗飛，時見潛鱗起。 
高柳送青來，春在長林裏。 
綠萼一枝梅，端是花中瑞。 
又
二月到盤洲，繁纈盈千萼。 
恰恰早鶯啼，一羽黃金落。 
花邊自在行，臨水還尋壑。 
步步肯相隨，獨有蒼梧鶴。 
又
三月到盤洲，九曲清波聚。 
修竹蔭流觴，秀葉題佳句。 
紅紫漸闌珊，戀戀鶯花主。 
芍藥擁芳蹊，未放春歸去。 
又
四月到盤洲，長是黃梅雨。 
屐齒滿莓苔，避濕開新路。 
極望綠陰成，不見烏飛處。 
雲采列奇峯，絕勝看廬阜。 
又
五月到盤洲，照眼紅巾蹙。 
句引石榴裙，一唱仙翁曲。 
藕步進新船。鬬楫飛雲速。 
此際獨醒難，一一金鐘覆。 
又
六月到盤洲，水閣盟鷗鷺。 
面面納清風，不受人間暑。 
彩舫下垂楊，深入荷花去。 
淺笑擘蓮蓬，去卻中心苦。 
又
七月到盤洲，枕簟新涼早。 
岸曲側黃葵，沙際排紅蓼。 
團團歌扇疏，整整爐煙嫋。 
環坐待橫參，要乞蛛絲巧。 
又
八月到盤洲，柳外寒蟬懶。 
一掬木犀花，泛泛玻璃盞。 
蟾桂十分明，遠近秋毫見。 
舉酒勸嫦娥，長使清光滿。 
又
九月到盤洲，華髮驚霜葉。 
緩步繞東籬，香蕊金重疊。 
橘綠又橙黃，四老相迎接。 
好處不宜休，莫放清尊歇。 
又
十月到盤洲，小小陽春節。 
晚菊自爭妍，誰管人心別。 
木末簇芙蓉，禁得霜如雪。 
心賞四時同，不與癡人說。 
又
子月到盤洲，日影長添線。 
水退露溪痕，風急寒蘆戰。 
終日倚枯藤，細看浮雲變。 
洲畔有圓沙，招盡雲邊雁。 
又
臘月到盤洲，寒重層冰結。 
試去探梅花，休把南枝折。 
頃刻暗同雲，不覺紅爐熱。 
隱隱綠蓑翁，獨釣寒江雪。 
又
一歲會盤洲，月月生查子。 
弟勸復兄酬，舉案燈花喜。 
曲終人半酣，添酒留羅綺。 
車馬不須喧，且聽三更未。 
【阮郎歸】
澄清閣下藕如船。扁舟曾採蓮。向來辛苦疊青錢。而今知幾年。 
人去也，客淒然。酒泉添淚泉。一杯今夜且留連。斷腸芳草邊。 
浣溪沙
席上別王巨濟。先是，兩姬免冠，王奪兩秩，繼以章罷
丹桂飄香已四番。 
杖藜攜手自今難。 
黯然離恨滿江幹。 
壁上兩冠元是讖， 
花前雙韻幾時彈。 
中秋後夜與誰看。 
滿江紅
暮雨蕭蕭，飛敗葉、增添秋色。登高會、癡風吹散，山居嘉客。人世難逢開口笑，老來更覺流年迫。到如今、黃菊滿園開，無人摘。 
珠履湊，銖衣窄。縈翠袖，催牙拍。索松兒添半，戰酣相嚇。橘綠橙黃時節好，舞停歌罷門牆隔。酒醒時、枕上一聲雞，東方白。 
又
鄭憲席上再賦 
累月愁霖，知今夕、是何天色。秋老矣、芙蓉遮道，黃花留客。長有霜螯來左右，誰言櫪馬能煎迫。眄高穹、重疊起頑雲，星難摘。 
羅綺盛，軒窗窄。心已醉，肩須拍。更十分行酒，再三相嚇。鳳詔十行歸路近，桂華千里明年隔。趁閒時、樓上共凝眸，蘆花白。 
臨江仙
盤洲餞漢章 
兩載繡衣頻駐節，金蓮曾印青苔。怱怱歸去壽瓊杯。曲終揮別淚，江上片帆開。 
記得秋宵山吐月，酒酣同上層台。杖藜何日解重來。相思憑過雁，飛送一枝梅。 
浣溪沙
景盧以米書眉間一點黃之曲餞送鄭憲，因用其韻
舉目霜林葉葉黃。 
使星歸騎未須忙。 
煙鬟千疊弄殘妝。 
內殿恩光承雨露， 
外台風力挾冰霜。 
應懷三徑雜花香。 
又
席上再作 
不見丹丘三十年。 
青山碧水想依然。 
自驚綠鬢已蒼顏。 
月在柳梢曾徑醉， 
雨荒院菊有誰憐。 
繡衣歸與古人言。 
生查子
姚母壽席，以龜游蓮葉杯酌酒
碧澗有神龜，千歲游蓮葉。七十古來稀，壽母杯頻接。 
繡衣牽彩衣，喜慶相重疊。龜紫看孫曾，鶴髮何須鑷。 
又
枕上作 
貪看端木花，難辦銷金帳。庭下舞瓊瑤，飛到鬚眉上。 
衰病不禁寒，對景頻惆悵。夢寐到淩風，倚著青藜杖。 
鷓鴣天
席上賞牡丹用景裴韻 
莫問甘醪濁與清。試將一酌破愁城。海棠過後荼蘼發，堪歎人間不再生。 
心已老，眼重明。嫣然國色帶朝酲。耳邊聽得蘭亭曲，一詠流觴已有名。 
又
十九孫入學，因作小集。景裴有作，次其韻
兩塾絃歌日日春。不容坐席更凝塵。常思芳桂攀燕竇，未見童烏繼子雲。 
流慶澤，仰家尊。救荒陰德過於門。從師已是平原客，毛遂懷繃作弄孫。 
【好事近】
春意漸盈盈，窗外小桃堪折。若問得人憐處，是輕顰時節。 
主人特地出紅妝，不要雲心月。三徑雖然冷淡，有採蓮舟楫。 
滿江紅
春色怱怱，三分過、二分光景。吾老矣，坡輪西下，可堪弄影。曲水流觴時節好，茂林修竹池台永。望前村、綠柳蔭茅簷，雲封嶺。 
蜂蝶鬧，煙花整。百年夢，如俄頃。這回頭陳跡，漫勞深省。吹竹彈絲誰不愛，焚琴煮鶴人何肯。盡三觥、歌罷酒來時，風吹醒。 
又
和徐守三月十六日 
雨過春深，溪水漲、綠波溶溢。年年是、楊花吹絮，草茵凝碧。駒隙光陰身易老，槐安夢幻醒難覓。算六分、春色五分休，才留一。 
雁鶩靜，文書畢。塵處趣，壺中日。喜蘭亭修禊，郊垌忺出。合璧連珠同嘯詠，怒猊渴驥尤清逸。酒酣時、梁上暗塵飛，無痕跡。 
又
答景盧 
衰老貪春，春又老、尊罍交溢。凝目處、清漪拍岸，四山堆碧。白也論文情最厚，維摩示病心難覓。到盤洲、車騎太怱怱，觴浮一。 
春再見，官期畢。歸路近，長安日。奉清時明詔，迭回更出。上殿風霜生頰齒，元龜獻替圖無逸。記而今、杖策過溪橋，留行跡。 
又
黃堂席上答太守 
燕寢香凝，官事了、詩情充溢。歸後院、花容爭媚，柳眉添碧。老子胡牀常自歎，輕裾長袖從何覓。探城樓、此際夜如何，更籌一。 
人已老，春將畢。臨曲水，才旬日。快朝來雨過，魚兒爭出。淡酒一杯空酩酊，黃堂千騎眞安逸。問朱轓、何日到丘園，聯綦跡。 
又
席上答葉憲 
百計留春，春不住、愁懷填溢。爭如對、寶梳壓鬢，翠環鋪碧。紫綬金章都是夢，雲廬花塢如何覓。勸金杯、淺笑傍賓筵，須均一。 
前夜月，新離畢。收澀雨，呈紅日。荷主人情厚，五雲齊出。一顆櫻桃天付與，數聲水調人飄逸。歎荒園、三月百花殘，無蹤跡。 
【南歌子】
雪中和景裴韻 
閏歲饒光景，中旬始打春。擁爐看雪酒催人。梁上不曾飛落、去年塵。 
未暇巾車出，何妨舉盞頻。斜川日月已成陳。想得前村仙子、晚妝勻。 
【南歌子】
呈葉憲 
多病都緣老，寒陰可惜春。栽桃種竹怕因循。移轉籃輿藤杖、未開門。 
眞率須如約，安排欲效顰。莫將箏笛損精神。自有啼鶯舞鶴、解隨人。 
【南歌子】
示景裴弟，時葉憲明日眞率
頑健輸村老，嬉游付後生。七旬才有五清明。須趁良辰美景、繞園行。 
雲意將飛雪，天心未肯晴。難將性命作人情。只合擁爐清坐、閱醫經。 
【南歌子】
喜晴用前韻 
住得如篩雪，方欣有腳春。誰雲三尺不須循。若是詩僧月下，許敲門。 
巨竹多中斷，殘梅競小顰。畦丁說與主林神。掃灑板橋前徑、待吾人。 
【南歌子】
示裴弟 
強作千年調，難逾五度春。脊令繼踵漫相循。休要關心藥裹、也扃門。 
蕙帳銀盃化，紗窗翠黛顰。燒香試問紫姑神。一歲四並三樂、幾多人。 
【南歌子】
寄景盧 
南浦山羅列，東湖水渺彌。主人好客過當時。斗轉參橫時候、醉如泥。 
莫管鶯聲老，從它柳絮飛。野園春色別無奇。船上有花多酒、未須歸。 
【好事近】
席上用景裴詠黃海棠韻 
睡足淡梳妝，喜見詩人元白。不學豔紅妖紫，壞花仙標格。 
須知玉骨本天然，不是借人力。准擬小春重看，望秋灰無射。 
【卜算子】
太守席上作 
五鳳望中仙，五馬人間貴。舞態歌聲盡出羣，烏鵲巡簷喜。 
昨夜值狂風，痛飲全無味。說與譙門漫打更，卻怕催歸騎。 
【滿庭芳】
辛醜春日作 
華髮蒼頭，年年更變，白雪輕犯雙眉。六旬過四，七十古來稀。問柳尋花興懶，拈筇杖、閒繞園池。尊中有，青州從事，無意喚瓊彝。 
人生，何處樂，樓臺院落，吹竹彈絲。奈壯懷銷鑠，病費醫治。漫道琴絃綠綺，遊魚聽、山水誰知。盤洲怨，盟鷗閒闊，瘞鶴立新碑。 
又
酬徐守 
風攪花間，雨慳柳下，人人懶拂愁眉。年荒省事，投轄井中稀。架上舞衣塵積，絃索斷、箏雁差池。南柯夢，轉頭陳跡，饑鼠穴空彝。 
新年，官事少，秋蛇春蚓，重疊烏絲。更出奇花判，百病都治。報導行廚辦也，烏鵲喜、龜鶴前知。更書近，鵷行浸遠，長對去思碑。 
又
酬葉憲 
殢酒銷愁，逢場作戲，何曾擇地伸眉。詩筒來往，如我與君稀。喜得青春有閏，添日月、款曲臨池。洲盤有，山肴野蔌，安用設雞彝。 
老來，空自笑，一頭梳雪，兩鬢吹絲。便常逢社飲，聾不堪治。曾就新年眞率，花神報、蜂蝶皆知。東風惡，江梅欲盡，薦福莫轟碑。 
又
和葉憲韻 
柳徑花台，熙熙春動，遊人珥墮簪遺。枯藤到處，綠刺惹冠衣。雪後園林更好，瓊作佩、香滿橫枝。巡簷久，留連一笑，不管午陰移。 
盤洲，今雅集，皇華飛蓋，揮鹿遲遲。覺龜魚增價，草木生輝。梁上不敎塵落，談文字、酒散星稀。明年好，玉津隨駕，回首記襟期。 
又
再贈葉憲 
同病相憐，凍吟誰伴，溫懷舉案齊眉。槐安夢境，一笑自來稀。未到斜川見雪，春欲半、尚壓銅池。今思古，拊盆擊築，蠆鼎閒夔彝。 
何時。天意解，並遊花塢，旋掃蛛絲。對壺中閒日，冗牘休治。四坐同盟情話，飛玉鹿、萬事多知。杯盤省，淺斟隨意，眞率視前碑。 
又
答景盧遣懷 
蝴蝶夢魂，芭蕉身世，幾人得到龐眉。十分如意，天賦古今稀。晝日猥叨三接，摩鵬翼、曾化鯤池。槐陰下，深慚房魏，那敢作封彝。 
雁行，爭接翅，北門炬燭，西掖綸絲。幸歸來半世，園路先治。漁唱樵歌不到，鶯燕語、何畏人知。編花史，修篁千畝，封植具穹碑。 
又
酬趙泉 
春入花畦，雪迷筠塢，柳梢未肯低眉。泥深路滑，車馬往來稀。平地瓊琚盈尺，冰凍解、簷水如池。皇華喜，增添泉貨，不鑄尚方彝。 
光陰，駒過隙，髭髯如戟，容易成絲。把詩盟長講，酒病休治。兩兩垂螺舞徹，藏羌管、人已潛知。檣烏轉，錢流地上，褒詔便刊碑。 
又
酬趙憲 
當國無功，歸田有分，四山濃抹煙眉。春雲多變，清晝惠風稀。欲踵蘭亭故事，溪水漲、簪盍鵝池。臨修竹，一觴一詠，考古到辛彝。 
當時。龍袞側，親聞臚句，天語如絲。謾三年博士，局冗爭治。底事繡衣留滯，青天瑞、奴隸皆知。迎歸詔，鸞台鳳閣，名記壁間碑。 
又
再作 
草閣煙橫，花蹊雨潤，傷春誰畫鴉眉。藥囊未減，尊酒自然稀。堪歎雲和掛壁，絃半絕、鼠齧龍池。投壺罷，憑闌玩古，羅列父丁彝。 
龜巢，添綠皺，殘梅片片，新柳絲絲。恨風狂折竹，鶴病誰治。自信年衰景短，甘冷淡、應也天知。塤篪奏，清歌醉墨，一一上圭碑。 
又
景盧有南昌之行，用韻惜別，兼簡司馬漢章
雨洗花林，春回柳岸，窗間列岫橫眉。老來光景，生怕聚談稀。何事扁舟西去，收杖屨、契闊魚池。流觴近，詩筒暫歇，焉用虎文彝。 
良辰，懷舊事，海棠花下，笑摘垂絲。歎五年一別，萬病難治。幾處繡衣塵跡，歌舞地、烏鵲曾知。君今去，珠簾暮卷，山雨拂崇碑。 
又
再作寄景盧 
舊日盤洲，藏鉤蔔夜，松兒笑揀雙眉。老人好靜，此樂數年稀。尚記乘舟西溯，樓卷雪、曾到雷池。今非昔，畏寒閉戶，棄擲夏商彝。 
入春，逾兩月，輕煙非霧，細雨如絲。任風頹花架，不憚裝治。想得醉吟滕閣，家園事、爭解詳知。歸來好，猿驚鶴怨，孤負輞川碑。 
【望江南】
答徐守韻 
嗟故歲，夏旱復秋陽。十雨五風皆定數，千方百計爲災傷。小郡怎禁當。 
勞拊字，惠露洽丁黃。田舍炊煙常蔽野，居民安堵不離鄉。祖道免齎糧。 
【望江南】
再作 
傾蓋侶，古語誦鄒陽。曲水一觴今意懶，陽關三疊重情傷。離恨落花當。 
人截鐙，歸騎莫倉黃。誰肯甘心迷簿領，不如袖手傲家鄉。高枕熟黃粱。 
西江月
雪中 
小室坐氈重疊，紅爐獸炭交加。一卮村酒吸流霞。窗外寒威可怕。 
心在盤洲種柳，眼看密雪飛花。銀盃縞帶不隨車。江上漁蓑難畫。 
又
再作 
席上酒杯難減，鼎中藥味頻加。老人爭得臉如霞。鏡裏衰容人怕。 
簷溜盡成冰柱，前村變卻梅花。瓊瑤破碎爲行車。凍雀盈枝堪畫。 
【眼兒媚】
瀛仙好客過當時。錦幌出蛾眉。體輕飛燕，歌欺樊素，壓盡芳菲。 
花前一盼嫣然媚，灩灩舉金卮。斷腸狂客，只悉徑醉，銀漏催歸。 
!! 隆興二年南郊鼓吹曲 
【六州歌頭】
嚴重永，今夕是何年。玉衡正，鉤陳燦，天宇起祥煙。協風應、江海安瀾。重規仍疊矩，聖主乘乾。堯授舜、盛事光前。稱壽玉卮邊。三年親祀，一陽回律，八鄉承宇，觚陛紫爲壇。仰天顏。齋居寂，誠心肅，禮容專。存鐘石，約輿衛，五輅不求全。聽金鑰、虎旅無眠。儼千官。須期顯。相嘉籩。一人儉德動天淵。費減大農錢。神示格，宗祧燕。人民悅，祉福正綿綿。 
【十二時】
庭有燎，疊鼓鳴鼉。更問夜如何，信星彪列，天象森羅。虞旦閟宮畢，觴清廟，漿柘尊犧繼猗那。嘉頌可同科。扈聖萬肩摩。飭躬三宿，泰畤縟儀多。丘澤合，嶽瀆從曦娥。神光燭、雲車風馬，芝作蓋，玉爲珂，奉瑄成禮，燔柴竣事，休嘉砰，隱丹闕，湛恩波。共願乾坤隤祉，邊鄙投戈。覆盂連瀚海，洗甲挽天河。欣欣喜色，長遇六龍過。奏雲和。三春薦嘉禾。 
【奉禋歌】
吹葭緹籥氣潛分。雲采宜書壤效珍。長日至，一陽新。四時玉燭和勻。物欣欣。造化轉洪鈞。郊之祭，孤竹管，六變舞雲門。自古嚴禋。犧牲具，粢盛潔，豆籩陳。袞龍陟隆，幣玉紛綸。徹高閽。靈之斿，神哉沛，排曆昆侖。九歌畢，盈郊瞻槱燎，斗轉參橫將旦，天開地辟如春。清蹕移輪。闐然鼓吹相聞。籋祥雲。歡臚八陛，釐逆三神。聖矣吾君。華封祝、慈宮萬壽，椒掖多男，六合同文。 
【降仙台】
漏殘柝靜雞聲遠，到高燎。入層霄。雲裘蟋瑞靄，天步下嘉壇，旗旆飄搖。黃麾列仗貔貅整，氣壓江潮。導前從事盛官僚。玉佩間金貂。望扶桑。日漸高。陰霾霜雪，底處不潛消。輦路祥飆。披拂絳紗袍。雲間瑞闕爺岧嶢。播春澤、喜浹黎苗。禮成大慶，鼇三抃、受昕朝。 
【導引】
正宮導引 
重華天子，長至。九奏會軒朱。星暉雲潤東方曉，拜貺竹宮初。歸來千乘護皇輿。瑞景集金鋪。雞竿高唱恩書下，惠露匝中區。 

# 韓元吉


* 元吉字無咎，號南澗，許昌人。重和元年（一一18）生。韓維四世孫，呂祖謙外舅。官至吏部尚書。淳熙十四年（一一87）卒，年七十。有焦尾集詞一卷。今佚。 
【點絳唇】
十月桃花 
木落霜濃，探春只道梅花未。嫩紅相倚。灼灼新妝膩。 
莫問仙源，且問花前事。休辭醉。想君園□總是生春地。 
浣溪沙
次韻曾吉甫席上 
莫惜清尊領客同。 
已無花伴舞衣紅。 
強歌歸去莫匆匆。 
細雨弄煙煙弄日， 
斷雲黏水水黏空。 
酴醾飛下晚來風。 
【霜天曉角】
蛾眉亭 
倚天絕壁。直下江千尺。天際兩蛾凝黛，愁與恨、幾時極。 
怒潮風正急。酒醒聞塞笛。試問謫仙何處，青山外、遠煙碧。 
【霜天曉角】
夜飲武將家，有歌霜天曉角者，聲調淒婉，戲爲賦之
幾聲殘角。月照梅花薄。花下有人同醉，風滿檻、波明閣。 
夜寂香透幕，酒深寒未著。莫把玉肌相映，愁花見、也羞落。 
菩薩蠻
青陽道中 
春殘日日風和雨。煙江目斷春無處。山路有黃鸝。背人相喚飛。 
解鞍宿酒醒。欹枕殘香冷。夢想小亭東。薔薇何似紅。 
又
臘梅 
江南雪裏花如玉。風流越樣新裝束。恰恰縷金裳。濃熏百和香。 
分明籬菊豔。卻作妝梅面。無處奈君何。一枝春更多。 
又
夜宿余家樓聞笛聲 
薄雲卷雨涼成陣。雨晴陡覺荷香潤。波影澹寒星。水邊鐙火明。 
白蘋洲上路。幾度來還去。欹枕恨茫茫。笛聲依夜長。 
又
鄭舜舉別席侑觴 
詔書昨夜先春到。留公一共梅花笑。青瑣鳳凰池。十年歸已遲。 
靈溪霜後水。的的清無比。比似使君清。要知清更明。 
又
春歸 
牆根新筍看成竹。青梅老盡櫻桃熟。幽牆幾多花。落紅成暮霞。 
閉門風又雨。只道春歸去。媚臉笑持杯。卻驚春思回。 
又
葉丞相園賞木犀，次韻子師
梧桐葉上秋蕭瑟。畫闌桂樹攢金碧。花底最風流。相逢不上樓。 
數枝添寶髻。滴滴香沾袂。杯到莫留殘。霧窗疑廣寒。 
減字木蘭花
雪中集醉高樓 
壺中春早。剪刻工夫天自巧。雨轉風斜。吹作千林到處花。 
瑤池清淺。璧月瓊枝朝暮見。莫上扁舟。且醉仙家白玉樓。 
又
次韻趙倅 
風梳雨洗。玉闕瓊樓何處是。萬里秋容。喚起嫦娥酒未中。 
相逢且醉。忙裏偷閒知有幾。況自豐年。須信金華別是天。 
【訴衷情】
木犀 
疏疏密密未開時。裝點最繁枝。分明占斷秋思，一任曉風吹。 
金縷細，翠綃垂。畫闌西。嫦娥也道，一種幽香，幾處相宜。 
【謁金門】
春雪 
春尚淺。誰把玉英裁剪。盡道梅梢開未遍。捲簾花滿院。 
樓上酒融歌暖。樓下水平煙遠。卻似湧金門外見。絮飛波影亂。 
【謁金門】
重午 
幽檻暑。又是一年重午。獵獵風蒲吹翠羽。楚天梅熟雨。 
往事瀟湘南浦。魂斷畫船簫鼓。雙葉石榴紅半吐。倩君聊寄與。 
【好事近】
辛幼安席上 
華屋翠雲深，雲外晚山千疊。眼底無窮春事，對楊枝桃葉。 
老來沈醉爲花狂，霜鬢未須鑷。幾許夜闌清夢，任翻成蝴蝶。 
【好事近】
鄭德與家留飲 
秋意滿芙蓉，紅映小園叢竹。風裏鳳簫聲颺，有新妝明玉。 
詩翁相對兩悠然，一醉繞黃菊。目盡晚山橫處，共修眉爭綠。 
【秦樓月】
次韻陳子象 
鶯聲寂。春風欲去難蹤跡。難蹤跡。幾枝紅藥，萬金消得。 
青銅鏡裏朱闌側。照人也似傾城色。傾城色。一尊莫負，賞心良夕。 
朝中措
辛醜重陽日，劉守招飲石龍亭，追錄
危亭崛起臥蒼龍。絕景畫圖中。便作龍山高會，千年樂事能同。 
使君宴處，丹楓影澹，黃花香濃。不惜歸鞍照月，直敎破帽吹風。 
【賀聖朝】
送天與 
斜陽只向花梢駐。似愁君西去。清歌也便做陽關，更朝來風雨。 
佳人莫道，一杯須近，總眉峯偷聚。明年歸詔上鸞台，記別離難處。 
西江月
閏重陽 
一度難逢佳節，今年兩度重陽。菊花猶折禦衣黃。莫惜危亭更上。 
況有飛觴灩玉，從敎醉帽吹香。興來相與共清狂。頻把新詞細唱。 
又
春歸 
山路冥冥雨暗，溪橋陣陣花飛。一年寂寂又春歸。白髮自驚塵世。 
不惜障泥渡水，且尋團扇題詩。杜鵑休繞暮煙啼。我欲風前重醉。 
【燕歸梁】
木犀 
涼月圓時翠帳深。鎖非霧沈沈。廣寒宮裏未歸人。共結屋、住黃金。 
繁枝未老秋光澹，好風露、總關心。天香不奈遠相尋。更剪巧、上瑤簪。 
【南柯子】
次韻姚提點行可席上見貽 
急雨朝來過，濃雲晚半收。荷香便傍酒尊浮。極目澹煙斜照、滿芳洲。 
消盡人間暑，翻成一段秋。使星南楚轉東甌。只恐禁林歸詔、未容留。 
【南柯子】
廣德道中遇重午 
野杏遝枝熟，戎葵抱葉開。村村簫鼓畫船回。客裏不知時節、又相催。 
角黍堆冰碗，兵符點翠釵。去年今日共傳杯。應撚榴花獨立、望歸來。 
【浪淘沙】
覺度寺 
席地賞殘紅。少駐孤蓬。一春不奈雨和風。雨自無情風有恨，花片西東。 
雲澹遠峯濃。綠遍高桐。神仙知在此山中。萬古消凝多少事，目盡晴空。 
【浪淘沙】
趙富文席上 
倦客怕離歌。春已無多。閒愁須倩酒消磨。風雨才晴今夜月，不醉如何。 
玉筍灩金荷。情在雙蛾。二年能得幾經過。花滿碧溪歸棹遠，回首煙波。 
【浪淘沙】
芍藥 
鶗鴂怨花殘。誰道春闌。多情紅藥待君看。濃澹曉妝新意態，獨佔西園。 
風葉萬枝繁。猶記平山。五雲樓映玉成盤。二十四橋明月下，誰憑朱闌。 
鷓鴣天
雪 
山繞江城臘又殘。朔風垂地雪成團。莫將帶雨梨花認，且作臨風柳絮看。 
煙杳渺，路彌漫。千林猶待月爭寒。憑君細酌羔兒酒，倚遍瓊樓十二闌。 
又
九日雙溪樓 
不惜黃花插滿頭。花應卻爲老人羞。年年九日常拼醉，處處登高莫浪愁。 
酬美景，駐清秋。綠橙香嫩酒初浮。多情雨後雙溪水，紅滿斜陽自在流。 
又
九日登赤松絕頂 
老去休驚節物催。菊花端的爲君開。攜壺幸有齊山客，懷古還如單父台。 
松掩映，水縈回。使君強健得重來。不須細把茱萸看，且盡豐年酒一杯。 
虞美人
送韓子師 
西風斜日蘭皋路。碧嶂連紅樹。天公也自惜君行。小雨霏霏特地、不成晴。 
滿城桃李春來處。我老君宜住。莫驚華髮笑相扶。記取他年同姓、兩尚書。 
又
懷金華九日寄葉丞相 
登臨自古騷人事。慘栗天涯意。金華峯頂做重陽。月地千尋風裏、萬枝香。 
相君攜客相應記。幾處容狂醉。雙溪明月亂山青。飛夢時時猶在、最高亭。 
又
七夕 
煙霄脈脈停機杼。雙鵲飛來語。踏歌聲轉玉鉤斜。好是滿天風露、一池花。 
離多會少從來有。不似人間久。歡情誰道隔年遲。須信仙家日月、未多時。 
又
葉夢錫園十月海棠盛開 
詔書昨夜催春到。綠野花爭早。幾枝先見海棠開。全勝隴頭沖雪、寄江梅。 
破寒滴滴嬌如醉。不比春饒睡。萬紅千紫莫嫌遲。看取滿城花送、袞衣歸。 
【夜行船】
再至東陽，有歌予往歲重九詞者
極目高亭橫遠岫。拂新晴、黛蛾依舊。策馬重來，秋光如畫，霜滿翠梧高柳。 
菊美橙香還對酒。歡情似、那時重九。樓上清風，溪頭明月，不道沈郎消瘦。 
南鄉子
龍眼未聞有詩詞者，戲爲賦之
江路木犀天。梨棗吹風樹樹懸。只道荔枝無驛使，依然。贏得驪珠萬顆傳。 
香露滴芳鮮。並蒂連枝照綺筵。驚走梧桐雙睡鵲，應憐，腰底黃金作彈圓。 
又
中秋前一日飲趙信申家 
細雨弄中秋。雨歇煙霄玉鏡流。喚起佳人橫玉笛，凝眸。收拾風光上小樓。 
爛醉拚扶頭。明日陰晴且漫愁。二十四橋何處是，悠悠。忍對嫦娥說舊遊。 
醉落魄
務觀席上索賦 
樓頭晚鼓。佳人莫唱黃金縷。良宵鐙火還三五。腸斷扁舟，明日江南去。 
離觴欲醉誰能許。風前蝶鬧蜂兒舞。明年此夜知何處。且插梅花，同聽畫簷雨。 
又
戊戌重陽龍山會別 
菊花又折。今年眞是龍山客。杯行瀲灩新醅白。一醉相歡，莫便話離惻。 
從敎破帽頻欹側。樓頭霜樹明秋色。憑高待把疏星摘。天近風清，不怕暮雲隔。 
一剪梅
葉夢錫席上 
竹裏疏枝總是梅。月白霜清，猶未全開。相逢聊與著詩催。要趁金波，滿泛金杯。 
多病慚非作賦才。醉到花前，探得春回。明年公已在鸞台。看取春風，丹詔重來。 
臨江仙
次韻子雲中秋 
記得年時離別夜，都門強半清秋。今年想望只鄰州。星連南極動，月滿大江流。 
芸閣老仙多妙語，雲階清夢曾遊。屐聲還認庾公樓。金波搖酒面，河影墮簾鉤。 
又
寄張安國 
自古文章賢太守，江南只數蘇州。而今太守更風流。熏香開畫閣，迎月上西樓。 
見說宮妝高髻擁，司空卻是遨頭。五湖莫便具扁舟。玉堂紅蕊在，還勝百花洲。 
【江神子】
建安縣戲趙德莊 
十年此地看花時。醉題詩。夜彈棋。湖海相逢，曾共惜芳菲。前度劉郎今度客，嗟老矣，鬢成絲。 
江梅吹盡柳橋西。雪紛飛。畫船移。滿眼青山，依舊帶寒溪。往事如雲無處問，雲外月，也應知。 
【江神子】
金山會飲 
金銀樓閣認蓬萊。曉煙開。上崔嵬。風引孤帆，誰道卻船回。鵬翼倚天鼇背穩，驚浪起，雪成堆。 
翩翩黃鶴爲誰來。醉持杯。共徘徊。四面江聲，腳底隱晴雷。織女機頭憑藉問，何處更、有瓊台。 
滿江紅
丁亥示龐祐甫 
梅欲開時，君欲去、花誰同折。應悵望、江津千樹，晚煙明雪。花似故人相見好，人如塞雁多離別。待留君、重看水邊花，花邊月。 
台城路，山如闕。追往事，傷時節。但春風春雨，古人愁絕。多少揚州詩興在，直須清夢翻蝴蝶。問他年、誰記飲中仙，花應說。 
又
自鹿田山橋小集潛嶽寺，坐中酬陳子象詞
寂寞山城，春已半、好花都折。無奈向、陰晴不定，冷煙寒食。莫問花殘風又雨，且須爛醉酬春色。歎使君、華髮又重來，人應識。 
丹井畔，山橋側。空翠裏，煙如織。便直敎馬上，醉巾沾濕。丞相車茵端未惜，孟公好客聊無客。算明年、溪路海棠開，還相憶。 
又
再至丹陽，每懷務觀，有歌其所制者，因用其韻示王季夷、章冠之
江繞層城，重樓迥、依然山色。□□有、佳人猶記，舊家離別。把酒只如當日醉，揮毫剩欠尊前客。算平林、有恨寄傷心，煙如織。 
湖平樹，花連陌。風景是，光陰易。歎新聲渾在，斷雲難覓。暮雨不成巫峽夢，數峯還認湘波瑟。但與君、同看小槽紅，眞珠滴。 
水調歌頭
席上次韻王德和 
世事不須問，我老但宜仙。南溪一曲，獨對蒼翠與孱顏。月白風清長夏。醉裏相逢林下。欲辯已忘言。無客問生死，有竹報平安。 
少年期，功名事，覓燕然。如今憔悴，蕭蕭華髮抱塵編。萬里蓬萊歸路。一醉瑤颱風露。因酒得天全。笑指雲階夢，今夕是何年。 
又
七月六日與範至能會飲垂虹。是時至能赴括蒼，餘以九江命造朝，至能索賦
江路曉來雨，殘暑夜全消。人言天上今夕，飛鵲漸成橋。杳杳雲車何處。脈脈紅蕖香度。瓜果趁良宵。推枕斷虹卷，撫檻白魚跳。 
五湖客，臨風露，倚蘭苕。雲濤四起，極目人世有煙霄。我送君舟西渡。君望我帆南浦。明日恨迢迢。且醉吳淞月，重聽浙江潮。 
又
寄陸務觀 
明月照多景，一話九經年。故人何在，依約蜀道倚青天。豪氣如今誰在。剩對岷峨山水。落紙起雲煙。應有陽臺女，來壽隱中仙。 
相如賦，王褒頌，子雲玄。蘭台麟閣，早晚飛詔下甘泉。夢繞神州歸路。卻趁雞鳴起舞。餘事勒燕然。白首待君老，同泛五湖船。 
又
次韻子雲惠山見寄 
瀲瀲桂華滿，搖落楚江秋。去年今夜，相望千里一扁舟。滿目都門風露。離別淒涼幾度。霜雪漸盈頭。山水最佳處，常恨不同遊。 
少年約，談笑事，取封侯。田園歸晚，休問適不用吾謀。身外功名何處。屈指如今老去。無夢到金甌。剩買五湖月，吹笛下滄洲。 
又
水洞 
今日俄重九，莫負菊花開。試尋高處，攜手躡屐上崔嵬。放目蒼岩千仞。雲護曉霜成陣。知我與君來。古寺倚修竹，飛檻絕纖埃。 
笑談間，風滿座，酒盈杯。仙人跨海，休問隨處是蓬萊。落日平原西望。鼓角秋深悲壯。戲馬但荒台。細把茱萸看，一醉且徘徊。 
又
雨花臺 
澤國又秋晚，天際有飛鴻。中原何在，極目千里暮雲重。今古長幹橋下，遺恨都隨流水，西去幾時東。斜日動歌管，萸菊舞西風。 
江南岸，淮南渡，草連空。石城潮落、寂寞煙樹鎖離宮。且鬬尊前酒美，莫問樓頭佳麗，往事有無中。卻笑東山老，擁鼻與誰同。 
又
和龐祐甫見寄 
落日澹芳草，煙際一鷗浮。西湖好處，君去千里爲誰留。坐想敬亭山下，竹映一溪寒水，飛蓋共追遊。況有尊前客，相對兩詩流。 
笑談間，風滿座，氣橫秋。平生壯志、長嘯起舞看吳鉤。紅白山花開謝，半醉半醒時節，春去子規愁。夢繞水西寺，回首謝公樓。 
【醉蓬萊】
次韻張子永同飲謝德輿家 
聽清歌初轉，翠嶺雲橫，乍飛還駐。水落秋明，正千岩呈露。況有賓朋，飄然才調，盡淩空鵷鷺。步繞西疇，同尋南澗，郊原新雨。 
好客聲名，鄭莊風韻，松菊栽成，故侯瓜圃。燕去鴻來，笑人生離聚。老子偷閒，愛君三徑，共一尊芳醑。待約梅仙，他年丹就，騎鯨飛去。 
念奴嬌
中秋攜兒輩步月至極目亭，寄懷子雲兄
去年秋半，正都門結束，相將離別。瀲瀲雙溪新雁過，重見當時明月。步轉高樓，淒涼看鏡，綠鬢紛成雪。晚晴煙樹，傍人飛下紅葉。 
還記江浦潮生，雲濤天際，湧金波一色。千里相望渾似夢，極目空山圍碧。醉拍朱闌，滿簪丹桂，細與姮娥說。倚風孤嘯，恍然身在瑤闕。 
又
再用韻答韓子師 
定交最早，歎西津幾度，匆匆論別。世事浮雲山萬變，只有滄江橫月。長憶追隨，湖山好處，醉帽欹風雪。竹陰花徑，興來題盡桐葉。 
誰憶此地相逢，鬢毛君未白，眉添黃色。屈指煙霄歸詔近，路入龍樓金碧。千載功名，一尊歡笑，會作他年說。倚天長劍，夜寒光透銀闕。 
又
次陸務觀見貽念奴嬌韻 
湖山泥影，弄晴絲、目送天涯鴻鵠。春水移船花似霧，醉裏題詩刻燭。離別經年，相逢猶健，底恨光陰速。壯懷渾在，浩然起舞相屬。 
長記入洛聲名，風流觴詠，有蘭亭修竹。絕唱人間知不知，零落金貂誰續。北固煙鐘，西州雪岸，且共杯中綠。紫台青瑣，看君歸上羣玉。 
又
次韻 
春來離思，正樓臺燈火、香凝金戟。揚子江頭嘶騎擁，楊柳花飛留客。枚乘聲名，謫仙風韻，更賦長相憶。酒闌相顧，起看月墮寒壁。 
尊前誰唱新詞，平林眞有恨、寒煙如織。燕雁橫空梅蕊亂，醉裏隔江聞笛。白髪逢春，湖山好在，一笑千金直。待君歸詔，買船重話疇昔。 
【水龍吟】
溪中有浣衣石 
亂山深處逢春，斷魂更入桃源路。雙雙翠羽，濺濺流水，濛濛香霧。花裏鶯啼，水邊人去，落紅無數。恨劉郎鬢點，星星華髪，空回首、傷春暮。 
寂寞雲間洞戶。問當年、佳期何處。虹橋望斷，瓊樓深鎖，如今誰住。綠滿千岩，浣衣石上，倚風凝佇。料多情好在，也應笑我，卻匆匆去。 
【水龍吟】
夜宿化城，得張安國長短句，戲用其韻
五溪深鎖煙霞，定知不是人間世。軒然九老，排雲一笑，蒼顏相對。星斗垂空，月華隨步，酒醒無寐。□廣寒已近，嫦娥起舞，天風動、搖丹桂。 
極目層霄如洗。正千岩、棱棱霜氣。飛泉半落，蒼崖百仞，珠翻玉碎。金衲松成，葛洪丹就，如今千載。歎謫仙詩在，騎驢未遠，且留君醉。 
【瑞鶴仙】
送王季夷 
西風吹暮雨。正碧樹涼生，送君南浦。蟬聲帶殘暑。滿高林斜照，暝煙橫渚。故鄉路阻。更秋入、江城雁渡。悵天涯、幾許閒愁，對酒共成羈旅。 
休問功名何在，綠鬢吳霜，素衣塵土。離觴緩舉。收玉箸，聽金縷。歎淩雲才調，烏絲闌上，省把清詩漫與。見洛陽、年少交遊，倩君寄語。 
【薄倖】
送安伯弟 
送君南浦。對煙柳、青青萬縷。更滿眼、殘紅吹盡，葉底黃鸝自語。甚動人、多少離情，樓頭水闊山無數。記竹裏題詩，花邊載酒，魂斷江幹春暮。 
都莫問、功名事，白髪漸、星星如許。任雞鳴起舞，鄉關何在，憑高目盡孤鴻去。漫留君住。趁酴醾香暖，持杯且醉瑤台露。相思記取，愁絕西窗夜雨。 
臨江仙
不恨綠陰桃李過，酴醾正向人開。一尊清夜月徘徊。花如人意好，月爲此花來。 
未信人間香有許，卻疑同住瑤台。紛紛殘雪墮深杯。直敎攀折盡，猶勝酒醒回。 
【南柯子】
五月炎州路，千重撲地開。只疑標韻是江梅。不道薰風庭院、雪成堆。 
寶髻瓊瑤綴，仙衣悲翠裁。一枝長伴荔枝來。付與玉人和笑、插鸞釵。 
醉落魄
霓裳弄月。冰肌不受人間熱。分明密露枝枝結。碧樹珊瑚，容易與君折。 
玉環舊事誰能說。迢迢驛路香風徹。故人莫恨東南別。不寄梅花，千里寄紅雪。 
【水龍吟】
題三峯閣詠英華女子 
雨餘疊巘浮空，望中秀色仙都是。洞天未鎖，人間春老，玉妃曾墜。錦瑟繁絃，鳳簫清響，九霄歌吹。問分香舊事，劉郎去後，知誰伴、風前醉。 
回首暝煙千里。但紛紛、落紅如淚。多情易老，青鸞何許，詩成誰寄。斗轉參橫，半簾花影，一溪寒水。悵飛鳧路杳，行雲夢斷，有三峯翠。 
【好事近】
汴京賜宴聞敎坊樂有感 
凝碧舊池頭，一聽管絃淒切。多少梨園聲在，總不堪華髮。 
杏花無處避春愁，也傍野煙發。惟有禦溝聲斷，似知人嗚咽。 
【永遇樂】
爲張安國賦 
池館春歸，簾櫳晝靜，清漏移箭。山下孤城，水邊翠竹，鶗鴂聲千轉。記得年時，綺窗人去，尚有唾茸遺線。照珠筵、歌檀舞扇，寂寞舊家排遍。 
青雲賦客，多情多病，西掖桐陰滿院。飛絮隨風，馬頭月在，翡翠帷空卷。平湖煙遠，斜橋雨暗，欲寄短書雙燕。算猶憶、蘭房畫燭，醉時共翦。 
【六州歌頭】
桃花 
東風著意。先上小桃枝。紅粉膩。嬌如醉。倚朱扉。記年時。隱映新妝面。臨水岸。春將半。雲日暖。斜橋轉。夾城西。草軟莎平，跋馬垂楊渡，玉勒爭嘶。認蛾眉凝笑，臉薄拂燕支。繡戶曾窺。恨依依。 
共攜手處。香如霧。紅隨步。怨春遲。銷瘦損。憑誰問。只花知。淚空垂。舊日堂前燕，和煙雨，又雙飛。人自老。春長好。夢佳期。前度劉郎，幾許風流地，花也應悲。但茫茫暮靄，目斷武陵溪。往事難追。 
【水龍吟】
壽辛侍郎 
南風五月江波，使君莫袖平戎手。燕然未勒，渡瀘聲在，宸衷懷舊。臥占湖山，樓橫百尺，詩成千首。正菖蒲葉老，芙蕖香嫩，高門瑞、人知否。 
涼夜光躔牛鬬。夢初回、長庚如晝。明年看取，鋒旗南下，六騾西走。功畫淩煙，萬釘寶帶，百壺清酒。便留公剩馥，蟠桃分我，作歸來壽。 
驀山溪
葉尚書生朝避客三洞 
雙龍古洞領略千岩秀。福地有眞仙，來一試、調元□手。青春綠野，月轉最高峯，星斗潤，柳梅新，五夜收燈後。 
詔飛天上人倚經綸舊。重入輔升平，更贏得、千齡眉壽。功成未晚，歸伴赤松游，金印重，羽衣輕，會見丹砂就。 
【鵲橋仙】
菊花黃後。山茶紅透。南國小春時候。蓬山高處綠雲間，有一箇、仙官誕秀。 
精神龜媚，骨毛鶴瘦。落落人中星斗。殷勤自折早梅芳，調一鼎、和羹爲壽。 
朝中措
壽十八兄 
清霜著柳夜來寒。新月印湖山。共喜今年稱壽，一尊還在長安。 
人間千載，從敎鶴髮，且駐朱顏。看取煙霄平步，何須九轉神丹。 
南鄉子
壽廿一弟 
新筍旋成林。梅子枝頭雨更深。織就彩絲猶十日，登臨。人似江心百煉金。 
功業會相尋。好挹薰風和舜琴。鶴住千年丹九轉，如今。門外梧桐長翠陰。 
鷓鴣天
子雲弟生日 
甲子今年甫一周。人間聊住八千秋。依依梅蕊看如雪，恰恰蟾華未上鉤。 
分玉節，共南州。台城輦路記重遊。相期一品歸來健，兄弟華顛自獻酬。 
【瑞鶴仙】
自壽 
好山橫翠幕。更一水流煙，嫩陰成幄。薰風轉林薄。笑勞生底事，漫嗟離索。霞觴細酌。盡流年、青鏡易覺。算芙蓉、玉井香翻，不減舊階紅藥。 
寂寞。草玄空老問字人稀，也勝投閣。騎鯨後約。追汗漫，記寥廊。便風帆高掛，雲濤千里，誰道蓬壺水弱。任蟠桃、滿路千花，自開自落。 
醉落魄
乙未自壽 
紅蕖漾月。蕃風特地生梧葉。一年風月今宵別。隱隱笙鸞，何處有炎熱。 
鳳凰山下榴花發。一杯香露融春雪。幔亭有路通瑤闕。知我丹成，容我醉時節。 
又
生日自戲 
相看半百。勞生等是乾坤客。功成一笑驚頭白。惟有榴花，相對似顏色。 
蓬萊水淺何曾隔。也應待得蟠桃摘。我歌欲和君須拍。風月年年，常恨酒杯窄。 

# 黃宰


* 黃宰，不知其名，與韓元吉同時人。 
【酹江月】
壽韓元吉 
三光五嶽，孕乾坤英彩，非金非玉。赫赫岩岩眞相種，來駕橫空仙鵠。十萬兒童，和豐堂下，齊指梅山祝。黑頭難老，歲寒蒼檜修竹。 
須信自有家傳，中庸一卷，是長生眞籙。借問洛陽歸去後，幾度桃開桃熟。十九年間，夢回天上，再見棠陰綠。相將促覲，已聞沙路新築。 

# 朱淑眞


* 淑眞號幽棲居士，錢塘（今杭州）人。有斷腸詩集、斷腸詞。 
【憶秦娥】
正月初六日夜月 
彎彎曲。新年新月鉤寒玉，鉤寒玉。鳳鞋兒小，翠眉兒蹙。 
鬧蛾雪柳添妝束。燭龍火樹爭馳逐。爭馳逐，元宵三五，不如初六。 
浣溪沙
清明 
春巷夭桃吐絳英。 
春衣初試薄羅輕。 
風和煙暖燕巢成。 
小院湘簾閒不卷， 
曲房朱戶悶長扃。 
惱人光景又清明。 
生查子
寒食不多時，幾日東風惡。 
無緒倦尋芳，閒卻秋千索。 
玉減翠裙交，病怯羅衣薄。 
不忍捲簾看，寂寞梨花落。 
又
世傳大麯十首，朱淑眞生查子居第八，調入大石，此曲是也。集中不載，今收入此
年年玉鏡臺，梅蕊宮妝困。 
今歲未還家，怕見江南信。 
酒從別後疏，淚向愁中盡。 
遙想楚雲深，人遠天涯近。 
【謁金門】
春半 
春已半。觸目此情無限。十二闌干閒倚遍。愁來天不管。 
好是風和日暖。輸與鶯鶯燕燕。滿院落花簾不卷。斷腸芳草遠。 
【江城子】
賞春 
斜風細雨作春寒。對尊前。憶前歡。曾把梨花，寂寞淚闌干。芳草斷煙南浦路，和別淚，看青山。 
昨宵結得夢夤緣。水雲間。悄無言。爭奈醒來，愁恨又依然。輾轉衾裯空懊惱，天易見，見伊難。 
減字木蘭花
春怨 
獨行獨坐。獨倡獨酬還獨臥。佇立傷神。無奈輕寒著摸人。 
此情誰見。淚洗殘妝無一半。愁病相仍。剔盡寒燈夢不成。 
【眼兒媚】
遲遲春日弄輕柔。花徑暗香流。清明過了，不堪回首，雲鎖朱樓。 
午窗睡起鶯聲巧，何處喚春愁。綠楊影裏，海棠亭畔，紅杏梢頭。 
鷓鴣天
獨倚闌干晝日長。紛紛蜂蝶鬬輕狂。一天飛絮東風惡，滿路桃花春水香。 
當此際，意偏長。萋萋芳草傍池塘。千鐘尚欲偕春醉，幸有荼縻與海棠。 
【清平樂】
風光緊急。三月俄三十。擬欲留連計無及。綠野煙愁露泣。 
倩誰寄語春宵。城頭畫鼓輕敲。繾綣臨歧囑付，來年早到梅梢。 
【點絳唇】
黃鳥嚶嚶，曉來卻聽丁丁木。芳心已逐。淚眼傾珠斛。 
見自無心，更調離情曲。鴛幃獨。望休窮目。回首溪山綠。 
【蝶戀花】
送春 
樓外垂楊千萬縷。欲系青春，少住春還去。猶自風前飄柳絮。隨春且看歸何處。 
綠滿山川聞杜宇。便做無情，莫也愁人苦。把酒送春春不語。黃昏卻下瀟瀟雨。 
【清平樂】
夏日遊湖 
惱煙撩露。留我須臾住。攜手藕花湖上路。一霎黃梅細雨。 
嬌癡不怕人猜。隨羣暫遣愁懷。最是分攜時候，歸來懶傍妝台。 
菩薩蠻
秋 
秋聲乍起梧桐落。蛩吟唧唧添蕭索。欹枕背燈眠。月和殘夢圓。 
起來鉤翠箔。何處寒砧作。獨倚小闌干。逼人風露寒。 
又
山亭水榭秋方半。鳳幃寂寞無人伴。愁悶一番新。雙蛾只舊顰。 
起來臨繡戶。時有疏螢度。我謝月相憐。今宵不忍圓。 
【鵲橋仙】
七夕 
巧雲妝晚，西風罷暑，小雨翻空月墜。牽牛織女幾經秋，尚多少、離腸恨淚。 
微涼入袂，幽歡生座，天上人間滿意。何如暮暮與朝朝，更改卻、年年歲歲。 
菩薩蠻
木樨 
也無梅柳新標格。也無桃李妖嬈色。一味惱人香。羣花爭敢當。 
情知天上種。飄落深岩洞。不管月宮寒。將枝比並看。 
【點絳唇】
冬 
風勁雲濃，暮寒無奈侵羅幕。髻鬟斜掠。呵手梅妝薄。 
少飲清歡，銀燭花頻落。恁蕭索。春工已覺。點破香梅萼。 
念奴嬌
二首催雪 
冬晴無雪。是天心未肯，化工非拙。不放玉花飛墮地，留在廣寒宮闕。雲欲同時，霰將集處，紅日三竿揭。六花翦就，不知何處施設。 
應念隴首寒梅，花開無伴，對景眞愁絕。待出和羹金鼎手，爲把玉鹽飄撒。溝壑皆平，乾坤如畫，更吐冰輪潔。梁園燕客，夜明不怕燈滅。 
又
鵝毛細剪，是瓊珠密灑，一時堆積。斜倚東風渾漫漫，頃刻也須盈尺。玉作樓臺，鉛鎔天地，不見遙岑碧。佳人作戲，碎揉些子拋擲。 
爭奈好景難留，風僝雨僽，打碎光凝色。總有十分輕妙態，誰似舊時憐惜。擔閣梁吟，寂寥楚舞，笑捏獅兒隻。梅花依舊，歲寒松竹三益。 
【卜算子】
詠梅 
竹裏一枝斜，映帶林逾靜。雨後清奇畫不成，淺水橫疏影。 
吹徹小單于，心事思重省。拂拂風前度暗香，月色侵花冷。 
菩薩蠻
詠梅 
濕雲不渡溪橋冷。娥寒初破東風影。溪下水聲長。一枝和月香。 
人憐花似舊，花不知人瘦。獨自倚闌干，夜深花正寒。 
【失調名】
王孫去後無芳草。 
西江月
春半 
辦取舞裙歌扇，賞春只怕春寒。捲簾無語對南山。已覺綠肥紅淺。 
去去惜花心懶，踏青閒步江幹。恰如飛鳥倦知還。澹蕩梨花深院。 
【月華清】
梨花 
雪壓庭春，香浮花月，攬衣還怯單薄。欹枕裴回，又聽一聲乾鵲。粉淚共、宿雨闌干，清夢與、寒雲寂寞。除卻。是江梅曾許，詩人吟作。 
長恨曉風漂泊。且莫遣香肌，瘦減如削。深杏夭桃，端的爲誰零落。況天氣、妝點清明，對美景、不妨行樂。拌著。向花時取，一杯獨酌。 
浣溪沙
春夜 
玉體金釵一樣嬌。 
背燈初解繡裙腰。 
衾寒枕冷夜香消。 
深院重關春寂寂， 
落花和雨夜迢迢。 
恨情和夢更無聊。 
【阿那曲】
夢回酒醒春愁怯。寶鴨煙銷香未歇。薄衾無奈五更寒，杜鵑叫落西樓月。 

# 張掄


* 掄字才甫，開封人。紹興間，知閣門事。淳熙五年（一一78），爲寧武軍承宣使。知閣門事，兼客省四方館事。自號蓮社居士。有蓮社詞一卷。 
【柳梢青】
柳色初勻。輕寒似水，纖雨如塵。一陣東風，縠紋微皺，碧沼鱗鱗。 
仙娥花月精神。奏鳳管、鸞絲鬬新。萬歲聲中，九霞杯裏，長醉芳春。 
【蝶戀花】
前日海棠猶未破。點點胭脂，染就眞珠顆。今日重來花下坐。亂鋪宮錦春無那。 
剩摘繁枝簪幾朵。痛惜深憐，只恐芳菲過。醉倒何妨花底臥。不須紅袖來扶我。 
臨江仙
玉宇涼生清禁曉，丹葩色照晴空。珊瑚敲碎小玲瓏。人間無此種，來自廣寒宮。 
雕玉闌干深院靜，嫣然凝笑西風。曲屏須占一枝紅。且圖欹醉枕，香到夢魂中。 
又
車駕朝享景靈宮，久雨，一夕開霽
聞道彤庭森寶仗，霜風逐雨驅雲。六龍扶輦下青冥。香隨鸞扇遠，日射赭袍明。 
簾卷天街人隘路，滿城喜望清塵。歡聲催起嶺梅春。欲知天意好，昨夜月華新。 
西江月
瑞香 
翦就碧雲鬧葉，刻成紫玉芳心。淺春不怕峭寒侵。暖徹薰籠瑞錦。 
花裏清芬獨步，尊前勝韻難禁。飛香直到玉杯深。消得厭厭痛飲。 
朝中措
燈花挑盡夜將闌。斜掩小屏山。一點涼蟾窺幔，釧敲玉臂生寒。 
起來無緒，爐薰燼冷，桐葉聲乾。都把沈思幽恨，明朝分付眉端。 
【燭影搖紅】
上元有懷 
雙闕中天，鳳樓十二春寒淺。去年元夜奉宸游，曾侍瑤池宴。玉殿珠簾盡卷。擁羣仙、蓬壺閬苑。五雲深處，萬燭光中，揭天絲管。 
馳隙流年，恍如一瞬星霜換。今宵誰念泣孤臣，回首長安遠。可是塵緣未斷。謾惆悵、華胥夢短。滿懷幽恨，數點寒燈，幾聲歸雁。 
浣溪沙
和曾純甫題謝氏小閣 
築室崢嶸占寶峯。 
退朝燕坐萬緣空。 
出塵高志抗冥鴻。 
何日嘉招陪一笑， 
看君豪飲釂千鐘。 
試憑鄙句作先容。 
【霜天曉角】
曉風搖幕。欹枕聞殘角。霜月可窗寒影，金猊冷、翠衾薄。 
舊恨無處著，新愁還又作。夜夜單于聲裏，燈花共、淚珠落。 
【點絳唇】
詠春十首 
何處春來，惠風初自東郊至。柳條花蕊。迤邐爭明媚。 
造化難窮，誰曉幽微理。都來是。自然天地。一點沖和氣。 
又
昨夜東風，又還吹遍閒花草。翠輕紅小。觸處驚春早。 
草舍茅□，□□□□□。誰□□。□□丹灶。別有陽和□。 
又
陽氣初生，萬花潛動根荄暖。暗藏芳豔。未許東君見。 
恰似溫溫，鉛鼎丹初轉。功猶淺，九回烹煉，日月光華滿。 
又
暖日遲遲，亂鶯聲在垂楊裏。晝眠驚起。花影閒鋪地。 
試問榮名，何似花前醉。陶陶地。任他門外。車駕喧朝市。 
又
花滿名園，萬紅千翠交相映。晝闌幽徑。行樂迷芳景。 
惟有幽人，不與浮華競。便幽靜。興來獨飲。花下風吹醒。 
又
春入山家，杖藜獨步登岩岫。野花爭秀。弄蕊香盈袖。 
對景開懷，莫遣雙眉皺。春難久。亂紅飛後。留得韶光否。 
又
氣體沖融，四時長在陽春裏。玉田瓊蕊。養就靈苗異。 
堪笑□□，□□□□□。□□□。□□流水。半落蒼□□。 
又
樂事難並，少年常恨春宵短。萬花叢畔。只恐金杯淺。 
方喜春來，又歎韶華晚。頻相勸。且聞強健。莫厭花經眼。 
又
一瞬光陰，世人常被芳菲惱。玉壺頻倒。惟恨春歸早。 
何似逍遙，物外尋三島。春長好。瑞芝瑤草。春又何曾老。 
又
浮世如何，問花何事花無語。夜來風雨。已送韶華暮。 
念此堪驚，得失休思慮。從今去。醉鄉深處。莫管流年度。 
【阮郎歸】
詠夏十首 
亭亭槐柳午陰圓。薰風拂舜絃。一輪紅日貼中天。乾坤如火然。 
觀上象，想丹田。陽精色正鮮。□從煉得體純全。朱顏無歲年。 
【阮郎歸】
欲如臭腐化神奇。當觀蟬蛻時。脫然飛上綠槐枝。炎炎書景□。 
□□□，□如斯。□□□□迷。靈軀一旦脫□□。□□□□歸。 
【阮郎歸】
深亭邃館銷清風。榴花芳豔濃。陽光染就欲燒空。誰能窺化工。 
觀物外，喻身中。靈砂別有功。若將一粒比花容。金丹色又紅。 
【阮郎歸】
炎天何處可登臨。須於物外尋。松風澗水雜清音。空山如弄琴。 
宜散髮，稱披襟。都無煩暑侵。莫將城市比山林。山林興味深。 
【阮郎歸】
豪家大廈敞千楹。風搖玉柄輕。金盆弄水復敲冰。熱從何處生。 
低草舍，小茅亭。如何安此身。元來一念靜無塵。蕭然心自清。 
【阮郎歸】
金烏玉兔最無情。驅馳不暫停。春光才去又朱明。年華只暗驚。 
須省悟，莫勞神。朱顏不再新。滅除妄想養天眞。管無寒暑侵。 
【阮郎歸】
動時思靜暑思寒。塵勞擾擾間。翻雲覆雨百千般。幾時心地閒。 
□□□，□□難。將□□□然。自然寒暑不相□。□□□地仙。 
【阮郎歸】
誰言無處避炎光。山中有草堂。安然一枕即仙鄉。竹風穿戶涼。 
名不戀，利都忘。心閒日自長。不須辛苦覓瓊漿。華池神水香。 
【阮郎歸】
炎炎皦日正當中。澄潭忽此逢。金丹乍浴表深功。通明照水紅。 
丹浴罷，樂無窮。怡然百體融。人間何處不清風。此懷誰與同。 
【阮郎歸】
寒來暑往幾時休。光陰逐水流。浮雲身世兩悠悠。何勞身外求。 
天上月，水邊樓。須將一醉酬。陶然無喜亦無憂。人生且自由。 
醉落魄
詠秋十首 
流光轉轂。烏飛兔走爭相逐。火雲方見奇峯簇。颯颯西風，驚墮井梧綠。 
隙駒莫歎年華速。新涼且喜消炎酷。休將閒事縈心曲。紅滴眞珠，初醡玉醅熟。 
又
紅芳紫陌。韶華□□□□□。□花弄□□□色。不比西風，吹落□□□。 
乾坤造化□□□。都緣一氣潛相易。觀時感事成嗟惜。惟有喬松，不改舊時碧。 
又
清秋夜寂。圓蟾素影流空碧。都無一點浮雲隔。河漢光微，星斗淡無色。 
日精欲煉須陰魄。更深猶望清宵立。坎離二物都收得。獨步瀛洲，方表大丹力。 
又
秋高氣肅。西風又拂盈盈菊。挼金弄玉香芬馥。桃李雖繁，其奈太粗俗。 
淵明雅興誰能續。東籬千古遺高躅。人生所貴無拘束。且采芳英，瀲灩泛醁醽。 
又
流年迅速。君看敗葉初辭木。若非壽有金丹續。石火光中，難保鬢長綠。 
區區何用爭榮辱。百年一夢黃粱熟。人生要足何時足。贏取清閒，即是世間福。 
又
秋光瑩徹。園林□□□□□。如何宋玉□□切。作賦悲涼，草木□□□。 
□人自與□□□。長歌清嘯無時節。甕頭且飲□如雪。不管春花，亦不管秋月。 
又
虛窗透月。寒莎敗壁蛩吟切。沈沈永漏燈明滅。只爲愁人，不爲道人設。 
愁人對此成愁絕。道人終是心如鐵。一般景趣情懷別。笛裏西風，吹下滿庭葉。 
又
光輝皎潔。古今但賞中秋月。尋思豈是月華別。都爲人間，天上氣清澈。 
廣寒想望峨瓊闕。琤琤玉杵聲奇絕。何時賜我長生訣。飛入蟾宮，折桂餌丹雪。 
又
湖光湛碧。亭亭照水芙蕖拆。綠羅蓋底爭紅白。恍若淩波，仙子步羅襪。 
如今霜落枯荷折。清香無處重尋覓。浮生似此初無別。及取康強，一笑對風月。 
又
秋宵露結。清晨□□□□□。□□潤□□□冽。名體才分，功用□□□。 
□兒本是□□□。養成方見仙凡隔。神仙不肯分明說。多少迷人，海上訪丹訣。 
西江月
詠冬十首 
有限光陰過隙，無情日月飛梭。春花秋月暗消磨。一歲相看又過。 
逢酒須成痛飲，臨風莫厭高歌。虛名微利兩如何。識破方知恁麼。 
又
雪似瓊花鋪地，月如寶鑒當空。光輝上下兩相通。千古誰窺妙用。 
若悟珠生蚌腹，方知非異非同。陰陽相感有無中。恍惚已萌眞種。 
又
卷地朔風凜凜，漫天瑞雪霏霏。園林萬不變枯枝。因甚松篁獨翠。 
只爲春花競發，卻敎秋葉爭飛。若無榮盛便無衰。悟此方名達理。 
又
密佈同雲萬里，六飛玉糝瓊鋪。清歌妙舞擁紅爐。猶恨寒侵尊俎。 
誰念山林路險，獨行跣足樵夫。莫驚苦樂□殊途。陽□皆由陰注。 
又
雅士常多雅□，□□□□□懷。雪溪□□□舟來。興盡何須見戴。 
恰似□雲出岫，豈拘宇內形骸。超然物外遠塵埃。到此方爲自在。 
又
冬至一陽初動，鼎爐光滿簾幃。五行造化太幽微。顛倒難窮妙理。 
遇此急須進火，速修猶恐遲遲。茫茫何處問天機。要悟須憑師指。 
又
一夢浮生未覺，三冬短晷堪驚。天高誰解挽長繩。系住流年光景。 
須信陰陽有定，非關歲月無情。若敎心地湛然清。日在壺中自永。 
又
四序常如轉轂，百年須待春風。江梅何事向嚴冬。早有清香浮動。 
只爲六陰極處，一陽已肇黃宮。陰陽迭用事何窮。此是乾坤妙用。 
又
獨坐閒觀瑞雪，方知造化無偏。不論林木與山川。白玉一時裝遍。 
梁苑休尋賦客，山陰莫上溪船。三杯醉□意陶然。夢後瑤台閬苑。 
又
仙道於人不□，□□□□□□。坎離□□□無窮。不信浮生若夢。 
君看□□窨雪，尋常見睍消熔。能令新舊再相逢。此是如何作用。 
【踏莎行】
山居十首 
朝鎖煙霏，暮凝空翠。千峯迥立層霄外。陰晴變化百千般，丹青難寫天然態。 
人住山中，年華頻改。山花落盡山長在。浮生一夢幾多時，有誰得似青山耐。 
【踏莎行】
一道飛泉，來從何許。空山積翠無人處。潺湲時和七絃琴，溟濛忽散千岩雨。 
不問春秋，何拘今古。清音一聽忘千慮。纓塵濯盡百神閒，飄然襟袖思輕舉。 
【踏莎行】
一片閒雲，山頭初起。飄然直上虛空裏。殘虹收雨聳奇峯，春晴鶴舞丹霄外。 
出岫無心，爲霖何意。都緣行止難拘系。幽人心已與雲閒，逍遙自在誰能累。 
【踏莎行】
人遠山深，草□□□。□□□□天眞性。□□□長在山中，肯□□□□□□。 
□似幽□，□□心盡。超然心□□□隱。□□□水作生涯，百年甘守空山靜。 
【踏莎行】
堪笑山中，春來風景。一聲啼鳥煙林靜。山泉風暖奏笙簧，山花雨過開雲錦。 
短棹桃溪，瘦藤蘭徑。獨來獨往乘幽興。韶光回首即成空，及時樂取逍遙性。 
【踏莎行】
人問山中，因何無暑。山堂恰在山深處。藤陰滿地走龍蛇，泉聲萬壑鳴風雨。 
且弄青松，休揮白羽。相逢況有煙霞侶。長天一任火雲飛，夜涼踏月相將去。 
【踏莎行】
秋入雲山，物情瀟灑。百般景物堪圖畫。丹楓萬葉碧雲邊，黃花千點幽岩下。 
已喜佳辰，更憐清夜。一輪明月林梢掛。松醪常與野人期，忘形共說清閒話。 
【踏莎行】
雪擁羣峯，靜□□□。□□□□□居□。□□破殼粟黃香，柴□□□□□□。 
□□□□，□和衣倒。寂寥氣□□君好。□□□貴足人爭，山中恬淡能長保。 
【踏莎行】
割斷凡緣，心安神定。山中采藥修身命。青松林下茯苓多，白雲深處黃精盛。 
百味甘香，一身清淨。吾生可保長無病。八珍五鼎不須貪，葷膻濁亂人情性。 
【踏莎行】
身世浮漚，利名韁鎖。省來萬事都齊可。尋花時傍碧溪行，看雲獨倚青松坐。 
雲片飛飛，花枝朵朵。光陰且向閒中過。世間蕭散更何人，除非明月清風我。 
朝中措
漁父十首 
吳松江影漾清輝。山遠翠光微。楊柳風輕日永，桃花浪暖魚肥。 
東來西往，隨情任性，本自無機。何事沙邊鷗鷺，一聲欸乃驚飛。 
又
湖光染翠□□□。□□□□□。□愛江湖光景，不曾別做□□。 
□□□□，□□□□，□□儂家。醉臥水雲□□，□□□□□□。 
又
碧波深處錦鱗遊。波面小漁舟。不爲來貪香餌，如何賺得吞鉤。 
綠蓑青蒻，吾生自斷，終老汀洲。買斷一江風月，勝如千戶封侯。 
又
沙明波淨小汀洲。楓落洞庭秋。紅蓼白蘋深處，晚風吹轉船頭。 
鱸魚釣得，銀絲旋鱠，白酒新篘。一笑月寒煙暝，人間萬事都休。 
又
松江西畔水連空。霜葉舞丹楓。謾道金章清貴，何如蓑笠從容。 
有時獨醉，無人系纜，一任斜風。不是蘆花惹住，幾回吹過橋東。 
又
鳴榔驚起鷺鷥飛。山遠水瀰瀰。米賤茅柴酒美，霜清螃蟹螯肥。 
人生所貴，逍遙快意，此外皆非。卻笑東山太傅，幾曾夢見蓑衣。 
又
午陰多處□□□。楊柳□□□。翠羽無情飛去，紅蕖有意□□。 
□□□□，□□□□，□□吾生。爲報淩煙□□，□□□□□名。 
又
紅塵光景事如何。擾擾利名多。若問儂家活計，扁舟小笠輕蓑。 
一尊美酒，一輪皓月，一弄山歌。選甚掀天白浪，未如人世風波。 
又
蕭蕭蘆葉暮寒生。雪壓凍雲平。密灑一篷煙火，驚鴻飛起沙汀。 
收綸罷釣，空江有浪，短棹無聲。便是天然圖畫，何須妙手丹青。 
又
慕名人似蟻貪膻。擾擾幾時閒。輸我吳松江上，一帆點破晴煙。 
青莎臥月，紅鱗薦酒，一醉陶然。此是人間蓬島，更於何處求仙。 
菩薩蠻
詠酒十首 
人間何處難忘酒。遲遲暖日羣花秀。紅紫鬬芳菲。滿園張錦機。 
春光能幾許。多少閒風雨。一盞此時疏。非癡即是愚。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。小舟□□□楊柳。柳影蘸湖光。薰風拂□□。 
□□□□□。□□□□□。一盞此時傾。□□□□□。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。中秋皓月明如晝。銀漢洗晴空。清輝萬古同。 
涼風生玉宇。只怕雲來去。一盞此時遲。陰晴未可知。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。素秋令節逢重九。步屟繞東籬。金英爛漫時。 
折來驚歲晚。心與南山遠。一盞此時休。高懷何以酬。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。六花投隙瓊瑤透。火滿地爐紅。蕭蕭屋角風。 
飄颻飛絮亂。浩蕩銀濤卷。一盞此時幹。清吟可那寒。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。閉門永日無交友。何以樂天眞。雲山發興新。 
聽風松下坐。趁蝶花邊過。一盞此時空。幽懷誰與同。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。□□□□□□鬬。不是慕榮華。惟愁月□□。 
□□□□□。□□□□□。一盞此時慳。□□□□□。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。山村野店清明後。滿路野花紅。一簾楊柳風。 
田家春最好。簫鼓村村鬧。一盞此時辭。將何樂聖時。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。興來獨步登岩岫。倚杖看雲生。時聞流水聲。 
山花明照眼。更有提壺勸。一盞此時斟。都忘名利心。 
菩薩蠻
人間何處難忘酒。水邊石上逢山友。相約老山林。幽居不怕深。 
浮名心已盡。傾倒都無隱。一盞此時無。交情何以舒。 
【訴衷情】
詠閒十首 
閒中一卷聖賢書。耽玩意□□。潛心要遊閫奧，須是下工夫。 
今何異，古何殊。本同途。若明性理，一點靈台，萬事都無。 
【訴衷情】
閒中一片□□□。□□□□□。□□□澄秋水，明月夜□□。 
□□□，□□□。□□□。鶴長鳧短，前定難□，□□□□。 
【訴衷情】
閒中一畝小□□。臨水對遙岑。茅茨□□低小，竹徑要幽深。 
逢酒醉，遇花吟。日登臨。四時無限，好景良辰，莫負光陰。 
【訴衷情】
閒中一篆百花香。嫋嫋翠□□。低回宛轉何似，行路繞羊腸。 
深竹戶，小山房。雅相當。清心默坐，燕寢無風，永日芬芳。 
【訴衷情】
閒中一盞甕頭春。養氣又頤神。莫敎大段沈醉，只好帶微醺。 
心自適，體還淳。樂吾眞。此懷何似，兀兀陶陶，太古天民。 
【訴衷情】
閒中一盞建溪茶。香嫩雨前芽。磚爐最宜石銚，裝點野人家。 
三昧手，不須誇。滿甌花。睡魔何處，兩腋清風，興滿煙霞。 
【訴衷情】
閒中一弄七絃琴。此曲少知音。多因淡然無味，不比鄭聲淫。 
松院靜，竹林深。夜沈沈。清風拂軫，明月當軒，誰會幽心。 
【訴衷情】
閒中一葉小漁舟。無線也無鉤。□□□雲深處，適性自遨遊。 
波渺渺，興悠悠。意休休。一船明月，一棹清風，換了封侯。 
【訴衷情】
閒中一覺日高眠。都沒利□□。黑甜自來無比，百計總輸先。 
花轉影，篆凝煙。意悠然。華胥何處，蝶化逍遙，此意誰傳。 
【訴衷情】
閒中一首醉時歌。此樂信無過。陽春自來寡和，誰與樂天和。 
言不盡，意何多。且蹉跎。功名莫問，富貴休言，到底如何。 
減字木蘭花
修養十首 
五行顛倒。火裏栽蓮君莫□。□要東牽。引取青龍來西邊。 
一陽時候。□□溫溫光已透。消盡羣陰。赫赤金丹色漸深。 
又
陰陽均配。□□□□□□□。□□□□。爭得靈苗不解□。 
□□□□。□□□□□□□。□是眞鉛。只□□□□□□。 
又
至言妙道。□□□□□□□。□□□□。□是蓬萊頂上仙。 
歸根□□。□□□□方覆命。覆命常存。此事幽微好細論。 
又
神仙何處。若有宿緣須□□。□□□□。不在山林及市朝。 
丹爐休守。須信人人皆自有。此外非眞。莫認凡砂與水銀。 
又
天機深遠。不遇眞仙爭得見。欲下工夫。須是先尋偃月爐。 
抽添運用。火候不明□妄動。毫髮才差。只恐靈根□□芽。 
又
咽津納氣。鼎內須□□□□。□□□□。□□空鐺枉誤人。 
有眞不□。□□□□□□□。□□修持。超出□□□□□。 
又
冥冥窈窕。□□□□□□□。□□□□。□□□□□□□。 
□□□□。□□□□□□□。□□□□。□□□□□□□。 
又
澄神靜慮。□□□□□□□。□□□□。□□□芲水滿池。 
無中養□。□□□□□□□。□□凡胎。五彩雲生鶴駕來。 
又
乾坤入手。談笑三關雲□□。□□□□。鬼駭神驚一黍光。 
逍遙宇內。□□□□□數外。功滿三千。獨跨斑麟入紫煙。 
又
還元返本。作用難明須細論。神氣□□。窈窕之中復混成。 
勤修不倦。直到無爲功始見。此是天機。不遇眞仙莫強知。 
【蝶戀花】
神仙十首 
碧海沈沈西極遠。閒訪□□，□□□□□。恰值羣仙來閬苑。相將□□□□□。 
□□□□誰得見。五彩□□，□□□□□。□□□□□□□。人間幾度□□□。 
【蝶戀花】
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□影□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□長不老。天□□□，□□□□□。□□□□□物表。廣寒宮殿□□□。 
【蝶戀花】
碧落浮黎光景異。瓊□□□，□□□□□。□有寶珠如黍米。天眞□□□□□。 
□□□□憑玉幾。花雨霏霏，散入諸天□。□□□□傳妙旨。至今流演無終紀。 
【蝶戀花】
弱水茫茫三萬里。遙望蓬萊，浮動煙霄外。若問蓬萊何處是。珠樓玉殿金鼇背。 
惟是飛仙能馭氣。霞袖飄颻，來往如平地，除□飛仙誰得至。只緣山在波濤底。 
【蝶戀花】
絕想凝眞天地表。九□□□，□□□□□。行處旌幢參羽葆。五雲隨□□□□。 
□□神仙春不老。煙□□□，□□□□□。□□□□多與少。下窺海□□□□。 
【蝶戀花】
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□□露采。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。飄然直□□□□。 
【蝶戀花】
碧海靈桃花朵朵。阿母□□，□□□□□。昨夜海風吹玉顆。分明□□□□□。 
□□□□苞已破。散液流□，馥鬱□□□。□□三偷誰可那。如今先手還輸我。 
【蝶戀花】
莫笑一瓢門戶隘。任意遊行，出入俱無礙。玉殿珠宮都不愛。別藏大地非塵界。 
東海揚塵瓢不壞。寒暑□移，瑞日何曾改。一住如今知幾載。主人不老長春在。 
【蝶戀花】
清夜凝然□□□。□□□□，□□□□□。□界森羅星□□。□□□□□□□。 
□□□□縈碧霧。上□□□，□□□□□。□□□□□紫府。歸來□□□□□。 
【蝶戀花】
不假□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
【鵲橋仙】
遠公蓮社，流傳圖畫，千古聲名猶在。後人多少繼遺蹤，到我便、失驚打怪。 
西方未到，官方先到，冤我白衣吃菜。龍華三會願相逢，怎敢學、他家二會。 
【春光好】
煙澹澹，雨濛濛。水溶溶。帖水落花飛不起，小橋東。 
翩翩怨蝶愁蜂。繞芳叢。戀餘紅。不恨無情橋下水，恨東風。 
【壺中天慢】
洞天深處賞嬌紅，輕玉高張雲幕。國豔天香相競秀，瓊苑風光如昨。露洗妖妍，風傳馥鬱，雲雨巫山約。春濃如酒，五雲台榭樓閣。 
聖代道洽功成，一塵不動，四境無鳴柝。屢有豐年天助順，基業增隆山嶽。兩世明君，千秋萬歲，永享升平樂。東皇呈瑞，更無一片花落。 

# 侯寘


* 寘字彥周，晁謙之甥，東武（今山東諸城）人。南渡居長沙。曾官耒陽縣令。卒於乾道、淳熙間。有懶窟詞。 
水調歌頭
題岳麓法華台 
曉霧散晴渚，秋色滿湘山。青鞋黃帽，忺與名士共躋攀。窈窕深林幽谷，詰曲危亭飛觀，俯首視塵寰。長嘯望天末，餘響下雲端。 
白鶴去，荒井在，汲清寒。醒然毛骨，浮丘招我禦風還。拂拭蒼崖苔蘚，一寫胸中豪氣，渺渺洞庭寬。山鬼善呵護，千載照層巒。 
又
上饒送程伯禹尚書 
涼吹送溪雨，落日散汀鷗。暮天空闊無際，層巘綠蛾浮。上印初辭藩寄，拂袖欣還故里，歸騎及中秋。倚杖飽山閣，回首翠微樓。 
一區宅，千里客，舊從遊。甘棠空有餘蔭，誰解挽公留。翰墨文章獨步，富貴功名餘事，當代仰風流。暫蠟登山屐，終作濟川舟。 
又
爲鄭子禮提刑壽 
湘水照秋碧，衡岳際天高。繡衣玉節、清曉歡頌擁旌旄。本是紫庭梁棟，暫借雲台耳目，驛傳小遊遨。五筦與三楚，醲愛勝春醪。 
掃欃槍，蘇耄倪，載弓橐。遠民流戀、須信寰海待甄陶。坐享龜齡鶴算，穩佩金魚玉帶，常近赭黃袍。歲歲秋月底，沈醉紫檀槽。 
又
爲張敬夫直閣壽 
天地孕沖氣，霜雪實嘉平。粹然經世材具，應爲聖時生。妙處爲仁受用。顛倒縱橫無壅。一笑泮春冰。袖手無一語，四海已傾情。 
紫岩老，遊戲事，悟誠明。當年夷夏高仰，玉振更金聲。家有淵騫高第。可但聞詩聞禮。衣缽要相承。周扆絢余彩，商鼎味新羹。 
【瑞鶴仙】
送張丞罷官歸柯山 
楚山無際碧。湛一溪晴綠，四郊寒色。霜華弄初日。看玉明遙草，金鋪平磧。天涯倦翼。更何堪、臨岐送客。念飛蓬、斷梗無蹤，把酒後期難覓。 
愁寂。梅花憔悴，茅舍蕭疏，倍添淒惻。維舟岸側。留君飲，醉休惜。想柯山春晚，還家應對，菊花松堅舊宅。歎宦游、索寞情懷，甚時去得。 
【瑞鶴仙】
爲劉信叔大尉壽 
溥天氛祲廓。看慶綿鴻祚，勳昭麟閣。蕃宣換符鑰。占西南襟帶，遍□油幕。湘流繞郭。藹一城、和氣霧薄。聽嘈嘈、比屋歡聲，共說吏閒民樂。 
遙想薌菲鳧暖，翠擁屏深，曉風傳樂。瓊腴緩酌。花陰淡，柳絲弱。在松凋鶴瘦，蓮欹龜老，丹頰常如舊渥。趁天申、去押西班，奉觴禦幄。 
【瑞鶴仙】
詠含笑 
春風無檢束。放倡條冶葉，恣情丹綠。□鶯喧燕宿。似東鄰北裏，都無貞淑。高情恨蹙。歎何時、重見桂菊。又誰知、天上黃姑，掃盡晚春餘俗。 
幽獨。鉛華不禦，翡翠帷深，郁金裙蔌。長眉瞭目。嫣然態，倚修竹。縱青門瓜美，江陵橘老，怎比無窮剩馥。最難禁、扇底橫枝，惱人睡足。 
滿江紅
中秋上劉恭甫舍人 
天闊江南，秋未老、空江澄碧。江外月、飛來千丈，水天同色。萬屋覆銀清不寐，一城踏雪寒無跡。況楚風、連陌競張燈，如元夕。 
山獠靜，棠陰寂。秋稼盛，香醪直。聽子城吹角，青樓橫笛。君不見、蘇仙翻醉墨，一篇水調鏘金石。念良辰美景賞心時，誠難得。 
又
困頓春眠，無情思、夢魂飄泊。簷外雨、霏霏冉冉，乍晴還落。山黛四圍頻入眼，柳絲一縷低縈閣。念沈郎、多感更傷春，腰如削。 
風入戶，香穿箔。花似舊，人非昨。任游蜂雙燕，經營拂掠。海闊錦魚傳不到，洞深紫鳳期難約。謾彩箋、牙管倚西窗，題紅葉。 
又
和徐叔至禦帶 
重到西湖，春拆信、露花酥滴。倚危欄、湖山佳處，短屏著色。擬泛一舟蒼莽岸，恐傷萬里羈遊客。賴款門、修竹有高人，留狂跡。 
傾蓋意，眞相得。詩句裏，曾相識。看戛然飛動，筆端金石。照眼光浮瓊液滿，斷腸翠擁宮靴窄。問多情、還肯借青鸞，通消息。 
又
再用韻 
老矣何堪，隨處是、春衫酒滴。醉狂時，一揮千字，貝光玉色。失意險爲湘岸鬼，浩歌又作長安客。且乘流、除卻五侯門，無車跡。 
驚人句，天外得。醫國手，塵中識。問鼎槐何似，臥雲欹石。夢裏略無軒冕念，眼前豈是江湖窄。拚蠅頭、蝸角去來休，休姑息。 
又
和江亮采 
甚矣吾衰，徒是苦、饑腸爲孽。嗟寸祿、區區留戀，形疲心竭。江海一生眞可羨，塵埃永晝何堪說。似鈍刀、終歲斲空山，寧無缺。 
拚放浪，休豪傑。秋水漲，歸期決。盡鳧長鶴短， 
任渠分別。芒屩夜尋溪上酒，葛巾曉掛松間月。向丹霄、傳語舊交遊，慵非拙。 
【水龍吟】
老人壽詞 
夜來霜拂簾旌，淡雲麗日開清曉。香貌金暖，冰壺玉嫩，佳辰寒早。橘綠橙黃，袖紅裙翠，一堂歡笑。正梅妃月姊，雪肌粉面，爭妝點、瀟湘好。 
莫惜芳尊屢倒。擁羣仙、醉遊蓬島。東牀俊選，南溟歸信，一時俱到。鬢影搖春，命書紆錦，子孫環繞。看他時歸去，飛觴石澗，侍甘泉老。 
【多麗】
帝城春，玉堂深處飛煙。想聖人、恩隆內職，左璫押賜傳宣。彩衣明、瑤觴膝下，花晝永、錦瑟尊前。富貴從來，功名餘事，鼎彝勒遍筆如椽。向中禁、瑣窗偷覷，王母語當年。清平世，衣冠是誰，三世甘泉。 
記年時、翹才獻壽，小詩曾涴苔箋。望三槐、雲霞交映，照五彩、袞繡相鮮。當日非諛，如今方信，門人稱頌是師言。況自有、兩宮醲眷，蔔夢亦徒然。看指日，鼎新化爐，一氣陶甄。 
念奴嬌
和王聖俞 
滄浪萬頃，厭塵纓、手掬清流頻洗。落日孤雲煙渚淨，鷗沒澄波心裏。一舸橫秋，兩橈開浪，霜竹醒煩耳。蕭蕭風露，夢回月照船尾。 
須信閒少忙多，壺觴並賦詠，莫辜雲水。乘興前溪溪轉□，隱約歸帆天際。紅蓼丹楓，黃蘆白竹，總勝春桃李。浮丘何在，與君共跨琴鯉。 
又
競春台榭，媚東風、迤邐繁紅成簇。方霽溪南簾繡卷，和氣充盈華屋。金暖香彝，玉鳴舞珮，春筍調絲竹。烏衣宴會，遠追王謝高躅。 
籍甚四海聲名，林泉活計，未許翁知足。日日江邊沙露靜，人徯東來雕轂。八錦行持，五禽遊戲，已受長生籙。袞衣蟬冕，最宜雙鬢凝綠。 
又
探梅 
衰翁憨甚，向尊前、手撚一枝寒玉。想見梅台花更好，一片瓊田棲綠。短轡輕輿，大家同去，取酒償醲馥。元來春晚，萬包空間黃竹。 
休恨雪小雲嬌，出羣風韻，已覺桃花俗。羯鼓聲高回笑臉，怎得天公來促。江上風平，嶺南人遠，誰度單于曲。明朝酒醒，但餘詩興天北。 
【風入松】
西湖戲作 
少年心醉杜韋娘。曾格外疏狂。錦箋預約西湖上，共幽深、竹院松窗。愁夜黛眉顰翠，惜歸羅帕分香。 
重來一夢覺黃粱。空煙水微茫。如今眼底無姚魏，記舊遊、凝佇淒涼。入扇柳風殘酒，點衣花雨斜陽。 
又
東樓煙重暗山光。春意墮微茫。小紅嫩綠勻如剪，黯無言、雲渡澄江。沒處與人逍遣，倚闌情寄斜陽。 
共君今夜舉清觴。投老各殊方。癡兒官事何時了，恨花時、潘鬢先霜。喚取客帆聊住，將予同下瀟湘。 
又
再用韻 
霏霏小雨惱春光。煙水更瀰茫。昨宵把酒高歌處，任一聲、雞唱清江。憔悴杏花如許，情懷應似東陽。 
宿酲猶在莫傳觴。消悶苦無方。幾時玉杵藍橋路，約雲英、同搗玄霜。冷落黃昏庭院，夢回家在三湘。 
【遙天奉翠華引】
雪消樓外山。正秦淮、翠溢回瀾。香梢豆蔻，紅輕猶怕春寒。曉光浮畫戟，卷繡簾、風暖玉鉤閒。紫府仙人，花圍羽帔星冠。 
蓬萊閬苑，意倦游、常戲世間。佩麟舊都，江左襦袴歌歡。只恐催歸覲，剩宴都、休訴酒杯寬。明歲應看，鈞容舞袖歌鬟。 
驀山溪
建康郡圃賞芍藥 
玉麟春晚，綠篇甘棠蔭。可是惜花深，旋移得、翻階紅影。朱簾卷處，如在古揚州，寶瓔珞，玉盤盂，嬌豔交相映。 
蓬萊殿裏，幾樣春風鬢。生怕逐朝雲，更羅幕、重重遮定。多情絳蠟，常見醉時容，縈舞袖，蔌歌塵，莫負良宵永。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
耒陽至節戲呈同官 
玉管灰飛，雲台珥筆，東君飆馭將還。又正是、霜花□剪，梅粉初幹。窈窕紅窗髻影，添一線、組繡工閒。瀟湘好，雪意尚遙，綠占羣山。 
應思少年壯氣，貪遊樂、追隨玉勒雕鞍。更化日舒長，贏得覓醉謀歡。老去桑榆趁暖，任從敎、潘鬢先斑。猶狂在，揮翰快寫春寒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
再用韻贈黃宰 
塵暗雙鳧，菊明山徑，何妨倦羽知還。最好是，詩翁醉後，瓶罄罍幹。一笑東風打耳，心無競、遠與春閒。時時地，覓伴訪梅，尋勝登山。 
清時俊材定用，看捧詔春郊，月露濡鞍。況表識、買臣貴骨，琴瑟逾歡。好向玉堂視草，金章映、萊子衣斑。山人去，蕙帳夜雨空寒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
再用韻詠梅 
浴雪精神，倚風情態，百端邀勒春還。記舊隱、溪橋日暮，驛路泥幹。曾伴先生蕙帳，香細細、粉瘦瓊閒。傷牢落，一夜夢回，腸斷家山。 
空敎映溪帶月，供遊客無情，折滿雕鞍。便忘了、明窗靜幾，筆研同歡。莫向高樓噴笛，花似我、蓬鬢霜斑。都休說，今夜倍覺清寒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
蠟梅用前韻 
淺染霓裳，輕勻漢額，巫山行雨方還。最好是、肌香蠟瑩，萼嫩紅幹。曾見金鐘在列，鈞天罷、筍虡都閒。妖饒似，曉鏡乍開，綠沁眉山。 
休誇瘦枝疏影，湘裙窄、一鉤龍麝隨鞍。便更做、山人倦賞，畏冷無歡。爭奈冰甌彩筆，題詩處、珠琲斕斑。清宵永，相對莫放杯寒。 
【蝶戀花】
次韻張子原尋梅 
雪壓小橋溪路斷。獨立無言，霧鬢風鬟亂。拂拭冰霜君試看。一枝堪寄天涯遠。 
擬向南鄰尋酒伴。折得花歸，醉著歌聲緩。姑射夢回星斗轉。依然月下重相見。 
【清平樂】
詠橄欖燈毬兒 
縷金剪綵。茸綰同心帶。整整雲鬟宜簇戴。雪柳鬧蛾難賽。 
休誇結實炎州。且看指面纖柔。試問苦人滋味，何如插鬢風流。 
【清平樂】
忍寒情味。枝染薔薇水。攬照清溪花影碎。笑殺小桃穠李。 
一生占斷春妍。偏宜月露娟娟。欲寄江南春去，亂鴉點破雲箋。 
【玉樓春】
市橋燈火春星碎。 
街鼓催歸人未醉。 
半嗔還笑眼回波， 
欲去更留眉斂翠。 
歸來短燭餘紅淚。 
月淡天高梅影細。 
北風休遣雁南來， 
斷送不成今夜睡。 
【玉樓春】
次中秋閏月表舅晁仲如韻 
今秋仲月逢餘閏。 
月姊重來風露靜。 
未勞玉斧整蟾宮， 
又見冰輪浮桂影。 
尋常經歲睽佳景。 
閱月那知還賞詠。 
庾樓江闊碧天高， 
遙想飛觴清夜永。 
【秦樓月】
與楊君孜月夜泛舟 
天一色。玉槃盤冷浸瀟湘碧。瀟湘碧。短亭系纜，隔江聞笛。 
胡牀對坐涼生腋。通宵說盡狂蹤跡。狂蹤跡。少年心事，老來難得。 
【新荷葉】
金陵府會鼓子詞 
柳幄飛綿，風池暖泛新萍。燕壘泥香，玉麟堂外春深。晴雲麗日，花濃處、蜂蝶紛紛。償春一醉，管絃聲裏歡聲。 
況是清時，錦衣重到台城。故國江山，向人依舊多情。趁閒行樂，休辜負、冶葉繁英。彤庭歸覲，恁時難駐前旌。 
菩薩蠻
湖上即事 
樓前曲浪歸橈急。樓中細雨春風濕。終日倚危闌。故人湖上山。 
高情渾似舊。只枉東陽瘦。薄晚去來休。裝成一段愁。 
菩薩蠻
小女淑君索賦晚春詞 
東風吹夢春酲惡。瑣窗淡淡花陰薄。一夜曲池平。小窗雲樣明。 
綠輕眉懶暈。香淺羅衣潤。未見海棠開。捲簾雙燕來。 
菩薩蠻
餞田莘老 
江風漠漠寒山碧。孤鴻聲裏霜花白。畫舸且停橈。有人魂欲銷。 
相從能幾日。總是天涯客。尺素好頻裁。休言無雁來。 
菩薩蠻
荼 
東君管盡閒花草。紅紅白白知多少。末後一奩香。綠庭春晝長。 
道人心似海。夢冷屏山裏。莫剪最長條。從敎玉步搖。 
菩薩蠻
東風卷盡欺花雨。月明皎紙庭前路。月底且論詩。從敎露濕衣。 
明朝愁入緒。各自東歸去。後夜月明中。綠尊誰與同。 
菩薩蠻
木犀十詠帶月 
綠帷剪剪黃金碎。西風庭院清如水。月姊更多情。與人無際明。 
濃陰遮玉砌。桂影冰壺裏。滅燭且徜徉。夜深應更香。 
菩薩蠻
披風 
靚妝金翠盈盈晚。凝情有恨無人管。何處一簾風。故人天際逢。 
從敎香撲鬢。只怕繁華盡。牢落正悲秋。非□誰解愁。 
菩薩蠻
照溪 
江梅占盡江頭雪。忍寒玉骨誇清絕。不似杜秋娘。婆娑秋水傍。 
波光涵晚日。照影從敎密。隱隱認遙黃。隔溪十裏香。 
菩薩蠻
浥露 
黃昏曾見淩波步。無端暝色催人去。一夜露華濃。香銷蘭菊叢。 
縷金衣易濕。莫對西風泣。洗盡夜來妝。溫泉初賜湯。 
菩薩蠻
命觴 
休文多病疏杯酌。被花惱得心情惡。碧樹又驚秋。追歡懷舊遊。 
與君聊一醉。醉倒花陰裏。斜日下闌干。滿身金屑寒。 
菩薩蠻
簪髻 
交刀剪碎琉璃碧。深黃一穗瓏鬆色。玉蕊縱妖嬈。恐無能樣嬌。 
綠窗初睡起。墮馬慵梳髻。斜插紫鸞釵。香從鬢底來。 
菩薩蠻
熏沈 
黃姑青女交相忌。眼看塵土占芳蕊。急埽滿闌金。小奩熏水沈。 
博山銀葉透。濃馥穿羅袖。猶欲問鴻都。太眞安穩無。 
菩薩蠻
來夢 
午庭栩栩花間蝶。翅添金粉穿瓊葉。曾見羽衣黃。瑤台淡薄妝。 
醒來魂欲斷。摻摻芳英滿。夢裏尚偷香。何堪秋夜長。 
菩薩蠻
寫眞 
霓裳舞罷難留住。湘裙緩若輕煙去。動是隔年期。生綃傅豔姿。 
精神渾似舊。碧暗黃金瘦。永夜對西窗。何緣襟袖香。 
菩薩蠻
怨別 
揉香嗅蕊朝還暮。無端卻被西風誤。底死欲留伊。金塵蔌蔌飛。 
茂陵頭已白。新聘誰相得。耐久莫相思。年年秋與期。 
西江月
金鼎香銷濃麝，碧梧影轉闌干。可庭明月綺窗閒。簾幕低垂不卷。 
一自高唐人去，秋風幾許摧殘。拂簷修竹韻珊珊。夢斷山長水遠。 
又
贈蔡仲常侍兒初嬌 
豆蔻梢頭年紀，芙蓉水上精神。幼雲嬌玉兩眉春。京洛當時風韻。 
金縷深深勸客，雕梁蔌蔌飛塵。主人從得董雙成。應忘瑤池宴飲。 
【青玉案】
東園餞母舅晁閣學鎮臨川 
東風一夜吹晴雨。小園裏、春如許。桃李無言情難訴。陽關車馬，灞橋風月，移入江天暮。 
雙旌明日留難住。今夕清觴且頻舉。咫尺清明三月暮。尋芳賓客，對花杯酌，回首西江路。 
【青玉案】
爲外大父林下老人壽 
年年寓屋稱觴處。陪彩綬、尊前舞。牢落瀟湘歸去未。臘梅開遍，冰蟾圓後，夢斷靈溪路。 
長年厚福天分付。算四海、今獨步。澗竹岩花如舊否。與翁相伴，歲寒庭戶，盡占閒中趣。 
【青玉案】
戲用賀方回韻餞別朱少章 
三年牢落荒江路。忍明日、輒帆去。冉冉年光眞暗度。江山無助，風波有險，不是留君處。 
梅花萬里傷遲暮。驛使來時望佳句。我拚歸休心已許。短篷孤棹，綠蓑青笠，穩泛瀟湘雨。 
【昭君怨】
亦名宴西園 
晴日烘香花睡。花豔浮杯人醉。楊柳綠絲風。水溶溶。 
留戀芳叢深處。懶上錦韉歸去。待得牡丹開。更同來。 
【四犯令】
月破輕雲天淡注。夜悄花無語。莫聽陽關牽離緒。拚酩酊、花深處。 
明日江郊芳草路。春逐行人去。不似酴醾開獨步。能著意、留春住。 
鷓鴣天
縣圃約同官賞海棠 
萬點胭脂落日烘。坐間酒面散微紅。誰敎豔質撩潘鬢，生怕朝雲逐楚風。 
尋畫燭，照芳容。夜深兩行錦燈籠。朱唇翠袖休凝佇，幾許春情睡思中。 
又
蜀錦吳綾剪染成。東皇花令一番新。風簾不礙尋巢燕，雨葉偏禁鬬草人。 
非病酒，不關春。恨如芳草思連雲。西樓角畔雙桃樹，幾許濃苞等露勻。 
又
賞芍藥 
夢想當年姚魏家。尊前重見舊時花。雙檠分焰交紅影，四座春回粲晚霞。 
杯瀲灩，帽欹斜。夜深絕豔愈清佳。天明恐逐行雲去，更著重重翠幕遮。 
又
送田簿秩滿還霅川 
只有梅花是故人。歲寒情分更相親。紅鸞跨碧江頭路，紫府分香月下身。 
君既去，我離羣。天涯白髮怕逢春。西湖蒼莽煙波裏，來歲梅時痛憶君。 
朝中措
雙頭芍藥 
翻階紅藥競芬芳，著意巧成雙。須信揚州國豔，舊時曾在昭陽。 
盈盈背立，同心對綰，聯萼飛香。牢貯深沈金屋，任敎蝶困蜂忙。 
又
建康大雪，戲呈母舅晁留守
漏雲初見六花開。驚巧妒江梅。飄灑元戎小隊，玉妝旌旆歸來。 
恩同化手，春回隴畝，歡到尊罍。記取明朝登覽，綠漪惟有秦淮。 
又
謝郭道深惠菊，有二小鬟
露英雲萼一般清。揉雪更雕瓊。預喜重陽登覽，大家插帽浮觥。 
分香減翠，殷勤遠寄，珍重多情。不似綺窗雙豔，向人解語傾城。 
又
依微春綠遍江幹。煙水小屏寒。惆悵雁行南北，新詞不忍拈看。 
從今寄取，臨風把酒，役夢忘飧。飛絮落花時候，扁舟也到孤山。 
又
風簾交翠篆香飄。卻暑卷輕綃。最好佳辰相近，壽觴對飲連宵。 
仙翁未老，雲中跨鳳，臺上吹簫。看取他年榮事，魚軒入侍塗椒。 
又
元夕上潭帥（師）劉共甫舍人 
年來玉帳罷兵籌。燈市小遲留。花外香隨金勒，酒邊人倚紅樓。 
沙堤此去，傳柑侍宴，天上風流。還記月華小隊，春風十裏潭州。 
又
爲雲庵壽 
年年重午近佳辰。符艾一番新。滿酌九霞奇醞，壽君兩鬢長春。 
閨中秀美，何如賦得，林下精神。早辦荊釵布袖，共爲雲水閒人。 
【點絳唇】
金陵府會鼓子詞 
春日遲遲，柳絲金淡東風軟。綠嬌紅淺。簾幕飛新燕。 
玉帳優遊，贏得花間宴。香塵遠。暫停歌扇。□醉深深院。 
又
約莫香來，倚闌低瞰花如雪。怨深愁絕。瘦似年時節。 
歲一相逢，常是匆匆別。歌壺缺。又還吹徹。笛裏關山月。 
【蘇武慢】
湖州趙守席上作 
暗雨收梅，晴波搖柳，萬頃水精宮冷。橋森畫棟，岸列紅樓，兩岸翠簾交映。天上行舟，鑒中開戶，人在蕊珠仙境。況吟煙嘯月，彈絲吹竹，太平歌詠。 
人盡說、銅虎分賢，銀潢儲秀，鞏固行都藩屏。棠陰散暑，鼎篆凝香，永日一庭虛靜。紅袖持觴，彩箋揮翰，適意酒豪詩俊。看飛雲丹詔，行沙金勒，待公歸覲。 
【阮郎歸】
和邢公昭 
莫欺騎省鬢邊華。曾慮蘇小家。彩絲縈腕剪輕霞。菖蒲酒更嘉。 
人別後，歎飛花。雲山和夢遮。吳箋小字寫流沙。幾行秋雁斜。 
【阮郎歸】
爲邢魯仲小鬟賦 
美人小字稱春嬌。雲鬟玉步搖。淡妝濃態楚宮腰。梅枝雪未消。 
拚惱亂，盡妖嬈。微窩生臉潮。算來虛度可憐宵。醉魂誰與招。 
【阮郎歸】
爲張丞壽 
薰風吹盡不多雲。曉天如水清。哦松庭院忽聞笙。簾疏香篆明。 
蘭玉盛，鳳和鳴。家聲留漢庭。狨鞍長傍九重城。年年雙鬢青。 
【浪淘沙】
曉日掠輕雲。霜瓦鱗鱗。六朝山色儼如新。家在洞庭南畔住，身在江濱。 
華髮照烏巾。無意尋春。空將兩袖拂飛塵。可惜梅花開近路，惱盡行人。 
【踏莎行】
壬午元宵戲呈元汝功參議 
元夕風光，中興時候。東風著意催梅柳。誰家銀字小笙簧，倚闌度曲黃昏後。 
撥雪張燈，解衣貰酒。觚棱金碧聞依舊。明年何處看升平，景龍門下燈如晝。 
【踏莎行】
約雲庵尋梅 
雪意初濃，雲情已厚。黃昏散盡扶頭酒。不知牆外夜來梅，忍寒添得疏花否。 
休更熏香，且同攜手。從敎策策輕寒透。亭兒直下玉生煙，暗香歸去沾襟袖。 
浣溪沙
三衢陳簽上作 
客裏匆匆夢帝州。故人相遇一杯休。疏梅些子最清幽。 
雙綰香螺春意淺，緩歌金縷楚雲留。不知妝鏡若爲儔。 
又
次韻王子弁紅梅 
倚醉懷春翠黛長。肉紅衫子半窺牆。蘭湯浴困嫩勻妝。 
應爲長年餐絳雪，故敎丹頰耐清霜。弄晴飛馥笑馮唐。 
又
次韻杜唐佐秋懷春夢驚回謝氏塘。篋中消盡舊家香。休文多病怯秋光。空對金盤承瑞露，竟無玉杵碎玄霜。醉魂飛度月宮涼。 
【眼兒媚】
效易安體 
花信風高雨又收。風雨互遲留。無端燕子，怯寒歸晚，閒損簾鉤。 
彈棋打馬心都懶，攛掇上春愁。推書就枕，鳧煙淡淡，蝶夢悠悠。 
【漁家傲】
過盡百花芳草滿。柳絲舞困闌干暖。柳外秋千裙影亂。人逐伴。舊家心性如今懶。 
鬬帳寶香凝不散。黃昏院落鶯聲晚。紅葉不來音信斷。疏酒盞。東陽瘦損無人管。 
【漁家傲】
小舟發臨安 
本是瀟湘漁艇客。錢塘江上鋪帆席。兩處煙波天一色。雲冪冪。吳山不似湘山碧。 
休費精神勞夢役。鷗鳧難上銅駝陌。擾擾紅塵人似織。山頭石。潮生月落今如昔。 
臨江仙
約同官出郊 
一抹煙林屏樣展，輕花岸柳無邊。連朝春雨漲平川。冬冬迎社鼓，渺渺下陂船。 
同事多才饒我懶，乘閒縱飲郊園。髻花欹側醉巾偏。時豐容卒歲，遊樂更明年。 
又
同官招飲席上作 
失腳青雲何所往，故山松竹應秋。癡兒官事幾時休。可憐雙白鬢，鬬粟尚遲留。 
尊酒偷閒聊放曠，夜涼河漢西流。從敎孤笛噴高樓。與君同一醉，明日旋分愁。 
【柳梢青】
贈張丞 
小院輕寒，酒濃香軟，深沈簾幕。我輩相逢，歡然一笑，春在杯酌。 
家山辜負猿鶴。軒冕意、秋雲似薄。我自西風，扁舟歸去，看君寥廓。 
【柳梢青】
送呂子紹守峽 
楚天清絕。葦岸蘭汀，素秋時節。簾卷湘鬟，香飛雲篆，叵看輕別。 
明朝底處關山，算總是、愁花恨月。白馬江寒，黃牛峽靜，小梅初徹。 
【杏花天】
豫章重午 
寶釵整鬢雙鸞鬬。睡未醒、熏風襟袖。彩絲皓腕宜清晝。更艾虎、衫兒新就。 
玉杯共飲菖蒲酒。願耐夏、宜春廝守。榴花故意紅添皺。映得人來越瘦。 
【江城子】
萍鄉王聖俞席上作 
萍蓬蹤跡幾時休。盡飄浮。爲君留。共話當年，年少氣橫秋。莫歎兩翁俱白髮，今古事，盡悠悠。 
西風吹夢入江樓。故山幽。謾回頭。又是手遮，西日望皇州。欲向西湖重載酒，君不去，與誰遊。 
【南歌子】
爲呂聖俞壽 
菊潤初經雨，橙香獨佔秋。碧琳仙釀試新。內集熙熙休試、蟻浮甌。 
家世傳黃閣，功名起黑頭。雙鳧傍故人舟。咫尺青雲岐路、看英遊。 
【瑞鷓鴣】
送晁伯如舅席上作 
遙天拍水共空明。玉鏡開奩特地睛。極目秋容無限好，舉頭醉眼暫須醒。 
白眉公子催行急，碧落仙人著句清。後夜蕭蕭葭葦岸，一尊獨酌見離情。 
【天仙子】
宴五侯席上作 
暖日麗晴春正好。楊柳池塘風弄曉。露桃雲杏一番新，花窈窕。香飄緲。玉帳靚深聞語笑。 
新賜繡韉花映照。須信濃恩春共到。漢家飛將久宣勞，迎禁詔。瞻天表。入衛帝庭常不老。 
醉落魄
夜靜聞琴 
銅壺漏歇。紗窗倒掛梅梢月。玉人酒暈消香雪。促軫調絃，彈箇古離別。 
雛鶯小鳳交飛說。嘈嘈軟語丁寧切。相如欹枕推紅毯。脈脈無言，還記舊時節。 
又
梅花似雪。雪花卻似梅清絕。小窗低映梅梢月。常記良宵，吹酒共攀折。 
如今客裏都休說。瀟瀟灑灑情懷別。夜闌火冷孤燈滅。雪意梅情，分付漆園蝶。 
又
玉鉤珠箔。夜涼庭院天垂幕。好風吹動綸巾角。羽扇休揮，已怯絺衣薄。 
扁舟明日清溪泊。歸來依舊情懷惡。爲君喚月驂鸞鶴。天近多寒，滿引金鑿落。 
減字木蘭花
春酲拚卻。鶗鴂一聲花雨落。蜜炬紅殘。人在青羅步障間。 
天公薄相。慣得柳綿高百丈。彩筆題詩。休誦騷人九辨詞。 
【鵲橋仙】
和蔡子周 
鶴髮蕭森，玉顏腴潤，養就黃芽金鼎。一區松菊老湘濱，但心遠、何妨人境。 
袞衣家世，鳴鸞歌舞，到了春冰消盡。不須惆悵夢中身，這彩選、輸贏誰省。 

# 趙彥端


* 彥端字德莊，魏王廷美七世孫，鄱陽人。宣和三年（一一21）生。紹興八年（一一38）進士。十二年（一一四二）爲左修職郎，錢塘縣主簿。乾道三年（一一67），自右司員外郎，以直顯謨閣爲江南東路轉運副使。四年一一68），福建路轉運副使，後爲太常少卿。六年（一一70），以直寶文閣知建寧府。淳熙二年（一一七五）卒。有介庵集，不傳。
【醉蓬萊】
梅
向蓬萊雲渺。姑射山深，有春長好。香滿枝南，笑人間驚早。試問寒柯，鏤冰裁玉，費化工多少。東合詩成，西湖夢覺，幾番清曉。
好是羅幃，麝溫屏暖，卻恨煙村，雨愁風惱。一一清芬，爲東君傾倒。待得明年，翠陰青子，蔭鳳皇池沼。更把陽和，從頭付與，繁花芳草。
滿江紅
荼
千種繁春，春已去、翩然遠跡。誰信道、荼枝上，靜中留得。曉鏡洗妝非粉白，晚衣弄舞餘衫碧。粲寶鈿、珠珥不勝持，濃陰夕。
金翦度，還堪惜。霜蝶睡，無從覓。知多少、好詞清夢，釀成冰骨。天女散花無酒聖，仙人種玉慚香德。悵攀條、記得鬢絲青，東風客。
又
餞前政盧光祖赴鼎州幕席上作
津鼓冬冬，三老醉、知誰留得。都不記、琵琶洲畔，草青江碧。桃李春風吹不斷，煙霞秋興清無極。悵樽前、桂子有餘香，曾相識。
殘雨晝，初涼夕。高燭爛，新醅白。長歌斷，歡意不如愁色。父老能尋循吏傳，關河暫枉諸侯客。待日邊、一紙詔黃飛，勝相憶。
又
汪秘監席上作
賜被薰爐，曾同見、官槐重綠。時歸看、綺疏疊嶂，楚腰翻曲。君過蓬山輕歲月，我懷廬阜分符竹。道別離、待得再歸來，人應俗。
春欲動，醅初熟。追一笑，森三玉。且相對青眼，共裁紅燭。小語人家閒意態，淺寒都下新裝束。念平生、和雨醉東風，從今足。
水調歌頭
秀州坐上作
秋色忽如許，風露皎如空。平生青鬢餘地，老與故人同。憶得鱸魚來後，雜以洞庭新橘，月墮酒杯中。賓客可人意，歌舞轉春風。
坐間玉，花底扇，又從容。從容更好，無奈多病已衰翁。賴有主人風味，識我少年狂態，乞與酒顏紅。一醉曉鴉起，流水任西東。
又
爲壽
淦水定何許，樓外滿晴嵐。落霞蜚鳥無際，新酒爲誰甘。聞道居鄰玉笥，下有芝田琳苑，光景照江南。已轉丹砂九，應降素雲三。
憶疇昔，翻舞袖，縱劇談。玉壺傾倒，香霧黃菊釀紅柑。好在當時明月，只有爐薰一縷，緘寄可同參。剩肯南遊不，蓬海試窮探。
【瑞鶴仙】
爲壽
記河梁折柳。問畫堂樂事，燕鴻難偶。十年謾回首。但亭亭紫蓋，差差南斗。傳聞小有。種桃花、親煩素手。怪歸來、道骨仙風縹緲，迥然非舊。
清晝。江南如畫，紫菊冬前，翠橙霜後。扁舟渡口。佳客至，奉名酒。喚青鸞起舞，雲窗月檻，一曲山明水秀。笑相看、玉海別來，淺如故否。
【瑞鶴仙】
餞交代沈公雅臺山寺作，繼作朝中措
攬垂楊細折。有別情遺愛，與君都說。文茵帶雕軛。是行春來處，去年阡陌。柔桑半葉。轉光風、輕颺秀麥。正人家共約，耕相借牛，社相留客。
清絕。溪山猶記，脫帽吟風，倚樓招月。東君何事，將春至，放春歇。道從今江上，一花一柳，皆想油幢瑞節。縱離愁、瘦減腰圍，帶金正曄。
朝中措
山礬風味更梨花。清白競春華。試問西園清夜，何如山崦人家。
楚東千嶂，吳江一棹，雲路非賒。惟有相思兩地，可憐淡月朝霞。
又
燒燈已過禁煙前。春信遞相傳。柳暗乍迷津路，花暄欲照江天。
天涯賓主，相逢老矣，一笑歡然。晚歲許同廬社，西風不買吳船。
又
乘風亭初成
長松擎月與天通。霜葉亂驚鴻。露炯乍疑杯灩，雲生似覺衣重。
江南勝處，青環楚嶂，紅半溪楓。倦客會應歸去，一亭長枕寒空。
又
幾枝筇竹半煙雲。鐘鼓醉中聞。千點好山餘思，一灣流水能分。
多情皓月，輪棲夜午，光動風文。看取清閒賓主，猶勝富貴封君。
又
路彥豐生日
新涼溪閣暮山重。水月共空濛。九轉不須塵外，三峯只在壺中。
他年盛業，雲間可望，林下難逢。記取薌林岩洞，何如幹越秋風。
又
西城煙霧一重重。瀟灑便秋風。巧妒玉人裝髻，無如禁鑰難通。
新聲窈眇，怨傳楚些，嬌並吳宮。夜久三星爲粲，皓娥寧爲君容。
【新荷葉】
欲暑還涼，如春有意重歸。春若歸來，任他鶯老花飛。輕雷澹雨，似晚風、欺得單衣。簷聲驚醉，起來新綠成圍。
回首分攜。光風冉冉菲菲。曾幾何時，故山疑夢還非。鳴琴再撫，將清恨、都入金徽。永懷橋下，系船溪柳依依。
【新荷葉】
雨細梅黃，去年雙燕還歸。多少繁紅，盡隨蝶舞蜂飛。陰濃綠暗，正麥秋、猶衣羅衣。香凝沈水，雅宜簾幕重圍。
繡扇仍攜。花枝塵染芳菲。遙想當時，故交往往人非。天涯再見，悅情話、景仰清徽。可人懷抱，晚期蓮社相依。
【新荷葉】
秀州作
玉井冰壺，人間有此清秋。笑語雍雍，從今庭戶初修。迎風待月，香凝處、四捲簾鉤。月波奇觀，未饒當日南樓。
聞說三吳，江湖勝、從古風流。況有雙轓，舊諳黃閣青油。金甌屢啟，應難解、久爲人留。天池波灩，可憐蘋滿汀洲。
【看花回】
張守生日
注目。正江湖浩蕩，煙雲離屬。美人衣蘭佩玉。澹秋水凝神，陽春翻曲。烹鮮坐嘯，清淨五千言自足。橫劍氣、南斗光中，浩然一醉引雙鹿。
回雁到、歸書未續。夢草處、舊芳重綠。誰憶瀟湘歲晚，爲喚起長風，吹飛黃鵠。功名異時，圯上家傅謝榮辱。待封留，拜公堂下，授我長生錄。
【看花回】
爲壽東岩，龐蘊居也
愛日。報疏梅動意，春前呼得。書棟曉開壽域。度百和溫馨，霜華無力。斑衣翠袖，人面年年照酒色。環四座、璧月瓊枝，恍然江縣擬鄉國。
聞道撫、東岩舊跡。又殊勝、謝家清逸。知與桃花笑了，定何似青鳥，層城消息。他年妙高峯上，優曇會堪折。擁輕軒、未妨遊戲，看取朱輪十。
【芰荷香】
席上用韻送程德遠罷金溪
燕初歸。正春陰暗淡，客意淒迷。玉觴無味，晚花雨退凝脂。多情細柳，對沈腰、渾不勝垂。別袖忍見離披。江南陌上，強半紅飛。
樂事從今一夢散，縱錦囊空在，金碗誰揮。舞裙歌扇，故應閒瑣幽閨。練江詩就，算艤舟、寧不相思。腸斷莫訴離杯。青雲路穩，白首心期。
【垂絲釣】
幹越亭路彥捷置酒同別富南叔
短篷醉艤。江南秋意如水。露草星明，風柳絲委。危檻倚。爲故人宴喜。
歡無幾。念青鞋紫綺。論詩載酒，猶勝心寄雙鯉。倦遊晚矣。雲路非吾事。湖海從君意。沙雁起。記夜闌隱幾。
【垂絲釣】
莫愁有信。全勝春夢無准。篆縷欲銷，衣粉堪認。殘夢醒。枕夜涼滿鬢。
想香逕。正垂垂美蔭。晚花在否，朱闌誰與同憑。斷雲怨冷。青鳥無憑問。紅葉翻成恨。三五近。試預占破鏡。
【謁金門】
題扇
朱檻曲。妝淺鬢雲吹綠。半尺鵝溪涼意足。手香沾柄玉。
午夢已驚難續。說與翠梧修竹。蓬海路遙天六六。乘鸞何處逐。
【謁金門】
勞顧曲。燕貢雅羞衣綠。魯酒不能春味足。小杯空薦玉。
只願此歡常續。莫序水邊絲竹。明日朝參同趁六。猶期歸騎逐。
【謁金門】
休相憶。明夜遠如今日。樓外綠煙村冪冪。花飛如許急。
柳岸晚來船集。波底斜陽紅濕。送盡去雲成獨立。酒醒愁又入。
【謁金門】
春已半。繡綠新紅如換。燕子還來簾幕畔。閒愁天不管。
翠被曲屏香滿。花葉彩箋人遠。鵲喜蛛絲都未判。連環空約腕。
【謁金門】
春不盡。處處與情相趁。誰道劉郎家恁近。一年花不問。
雙剪畫羅春勝。今夜月圓如鏡。怎得酒闌心易定。試將金液鎮。
【謁金門】
春似繡。不是別離時候。滴盡黃昏殘刻漏。月高花影晝。
好在畫屏金獸。深瑣粉窗蘭牖。溪水南來堪問否。幾時離渡口。
【謁金門】
朱戶密。鎮鎖一庭春日。畫幕黃簾芳草碧。游蜂初未識。
脆管麼絃無力。青子綠陰如織。花滿深宮無路入。舊遊渾記得。
【謁金門】
春意密。不受人間風日。一曲清歌雲暮碧。尊前今夜識。
醉客倦吟無力。滯夢停愁相織。只道桃源難再入。有人還問得。
【柳梢青】
生日
衰翁自謫。堪笑忘了，山林閒適。一歲花黃，一秋酒綠，一番頭白。
浮生似醉如客。問底事、歸來未得。但願長年，故人相與，春朝秋夕。
【柳梢青】
庚寅生日鉛山作
卮言日出。天上漫試，人間無術。一笑歸來，身如蟬蛻，首如龜縮。
年年白酒黃花，共願我、光風霽月。不道道人，駸駸老去，如何消得。
【柳梢青】
酴醾過也，酴醾過後，無花堪折。只有垂楊，垂楊卻作，絮驚行色。
海棠半在如無，又爭倩、薔薇戀得。除是東風，隨君歸問，玉堂消息。
【好事近】
乘風亭作
君莫厭江鄉，也有茂林修竹。竹外有些亭榭，置酒尊棋局。
棋神酒聖各成歡，歡長更燒燭。寄語故人鵬鷃，任傾金圍玉。
【好事近】
送林主簿
君到共黃花，君去早梅將發。君不待梅歸去，問與誰同折。
白頭潘令一年秋，有酒恨無客。莫忘道山堂上，話清音風月。
【好事近】
盧僉判席上
草草復匆匆，相見也還相憶。記取夢魂詩思，似水光山色。
清音堂下一扁舟，誰主又誰客。休厭一杯相勸，看梅梢將白。
【好事近】
晚集後園
尋得一枝春，驚動小園花月。把酒放歌添燭，看連林爭發。
從今日日有花開，野水釀春碧。舊日愛閒陶令，作江南狂客。
【好事近】
白雲亭
風露入新亭，看盡楚天秋色。行到暮霞明處，有金華仙刻。
孤城喬木墮荒涼，白雲帶溪碧。喚取水舟同醉，話江湖歸日。
【好事近】
蠟梅
一種歲前春，誰辨額黃腮白。風意只吟羣木，與此花修別。
此花佳處似佳人，高情帶詩格。君與歲寒相許，有芳心難結。
【好事近】
朱戶閉東風，春在小紅纖雪。門外未寒猶暖，怪有花堪折。
梨花菊蕊不相饒，嬌黃帶輕白。莫厭醉歌相惱，是中原鄉客。
【好事近】
日日念江東，何有舊人重說。二妙一時相遇，怪尊前頭白。
山城無物爲君歡，薄酒待寒月。草草數歌休笑，似主人衰拙。
【點絳唇】
路德友席上作
山水鄉中，豈知還有中原笑。醉歌傾倒。記得升平調。
舊日年光，試把華燈照。心情好。有些懷抱。擬向梅花道。
又
冬至
一點青陽，早梅初識春風面。暖回瓊管。鬬自東方轉。
白馬青袍，莫作銅駝戀。看宮線。但長相見。愛日如人願。
又
瑞香
護雨烘晴，紫雲縹緲來深院。晚寒誰見。紅杏梢頭怨。
絕代佳人，萬里沈香殿。光風轉。夢餘千片。猶恨相逢淺。
又
秋入闌干，亭亭波面虹千丈。一聲漁唱。畫箇三高樣。
江上風波，更泛吳松浪。寒潮漲。石魚酒舫。漫叟知何向。
又
題西隱
好在蒼苔，摩挲遺恨風還雨。一涼相與。片月生新浦。
天外離居，爲我蓀橈舉。山如許。故人來否。歲晚鱸堪煮。
【秦樓月】
詠睡香
香蔌蔌。小山叢桂烘溫玉。烘溫玉。酒愁花暗，沈腰如束。
煩君剩與陽春曲。爲君細拂衾羅馥。衾羅馥。一春幽夢，與君相續。
【秦樓月】
梅綴雪。雪綴梅花肌膚愜。肌膚愜。丰姿濃態，瑩如玉色。
歲寒期約無相缺。祥花不減晴空月。晴空月。依前消瘦，還共清絕。
【阮郎歸】
歲寒堂下雨株梅。商量先後開。春前日繞一千回。花來春未來。
冰可斷，玉堪裁。寒空無暖埃。爲君翻動臘前醅。酒醒香滿懷。
【阮郎歸】
一春種得牡丹成。那知君遽行。東君也自沒心情。夜來風雨聲。
追間闊，數清明。不應歌渭城。只愁河畔草青青。卻須離緒生。
【阮郎歸】
餘幹留別人家
三年何許競芳辰。君家千樹春。如今欲去復逡巡。好花留住人。
紅蕊亂，綠陰勻。彩雲新又新。只應小闕記情親。動君梁上塵。
減字木蘭花
贈摘阮者
四絃續續。山水依然關塞足。
天上新聲。謫墮人間得自名。
清歌宛轉。彈向指間依舊見。
滿眼春風。不覺黃梅細雨中。
又
綠陰紅雨。黯淡衣裳花下舞。
花月佳時。舞破東風第幾枝。
一杯相屬。從灺尊前三四燭。
酒盡花闌。京洛風流仔細看。
又
一年歌舞。還是花黃尊綠處。
雨橫風多。比似年時恨若何。
簾深酒暖。細雨斜風渾不管。
只有黃花。欲近佳人鬢畔鴉。
又
送人南浦。日日客亭風又雨。
相見如何。梅子枝頭春已多。
眞成別去。酒病明朝知幾許。
淋損宮袍。都是人人醉後嬌。
又
屈亭湘浦。怨盡朝雲還暮雨。
知是誰何。賦得清愁爾許多。
愛來慵去。此意平生成浪許。
著盡茸袍。想像江梅雪後嬌。
又
亂雲榮浦。做雪不成還是雨。
知我爲何。一笑仍添一恨多。
不須歸去。琥珀杯深能幾許。
草色如袍。記取從今舞處嬌。
【鵲橋仙】
來時夾道，紅羅步障，已換青絲翠羽。春愁元自逐春來，卻不肯、隨春歸去。
千觴美酒，十分幽事，歸到只愁風雨。憑誰傳語牡丹花，爲做取、東君些主。
【鵲橋仙】
正月二十三日秀野堂作
江梅仙去，蠟梅蜂化，只有緗梅呈秀。不知春在阿誰邊，試與問、青青楊柳。
小園幽事，中都風味，鬬草分香依舊。東風莫謾送扁舟，爲管取、輕寒羅袖。
【鵲橋仙】
送路勉道赴長樂
留花翠幕，添香紅袖，常恨情長春淺。南風吹酒玉虹翻，便忍聽、離絃聲斷。
乘鸞寶扇，淩波微步，好在清池涼館。直饒書與荔枝來，問纖手、誰傳冰碗。
【鵲橋仙】
二色蓮
藕花亭上，無塵無暑，灩灩一池秋韻。綠羅寶蓋碧瓊竿，翠浪裏、亭亭月影。
一家姊妹，兩般梳洗，濃淡施朱傳粉。夜深風露逼人懷，問誰在、牙牀酒醒。
菩薩蠻
同飲晁伯如家，席上和韓無咎韻
雪中梅豔風前竹。詩緣漸與情緣熟。醉眼眩成花。惱人生臉霞。
巫雲將楚雨。只恐翩然去。我有合歡杯。爲君聊挽回。
菩薩蠻
雨聲不斷垂簷竹。清歌喚起清眠熟。洞戶有餘花。同傾細細霞。
酒行如過雨。雨盡風吹去。吹去復盈杯。一春能幾回。
菩薩蠻
繡羅裙上雙鴛帶。年年長系春心在。梅子別時青。如今渾已成。
美人書幅幅。中有連環玉。不是只催歸。要情無斷時。
菩薩蠻
倚闌閒撚生綃扇。新涼庭戶微風轉。疏雨斷簷聲。淡雲開晚晴。
蔗漿寒浸齒。枕簟清如水。相憶不勝愁。月來簾上鉤。
菩薩蠻
集句
青春背我堂堂去。桃花亂落如紅雨。是妾斷腸時。芳心空自持。
相思君助取。脈脈如牛女。天遠暮江遲。今宵歸不歸。
【蝶戀花】
贈別趙邦才席上作
堂外溪橋楊柳畔。滿樹東風，更著流鶯喚。時節清明寒暖半。秦箏欲妒歌珠貫。
一寸離腸無可斷。舊管新收，盡記雙帷卷。賴得今年春較晚。送人猶有餘紅亂。
【蝶戀花】
雪裏珠衣寒未動。雪後清寒，驚損幽帷夢。風撼海牛簾幕重。畫簷冰箸如流汞。
一穗香雲佳客共。溜溜金槽，政爾新詞送。酒戲詩鬮忘百中。燭間有箇人非眾。
【琴調相思引】
臨別餘幹席上作
拂拂輕陰雨麯塵。小庭深幕墮嬌雲。好花無幾，猶是洛陽春。
燕語似知懷舊主，水生只解送行人。可堪詩墨，和淚漬羅巾。
【琴調相思引】
曾躡姑蘇城上臺。好山知有好人來。幾回徙倚，月裏暮雲開。
閒倚和風千步柳，倦臨殘雪一枝梅。暖香高燭，翻動道人灰。
【杏花天】
風韶雨潤催花候。歎春恨、年年常有。桃蹊杏陌相期久。一爲東君試手。
匆匆去、那人信否。襟淚漬、粉香依舊。單衣煮酒重來後。好與看承人瘦。
【杏花天】
當時眾裏聞新曲。拚一醉、移舟換燭。清波快送仙帆幅。十裏披煙泛玉。
誰知度、春寒夜獨。常記恨、花闌漏促。西風渡口蓮堪束。一枕新涼會足。
浣溪沙
題扇
冰練新裁月見羞。
墨花飛作淡雲浮。
宜歌宜笑不妨秋。
約腕半籠衫草碧，
洗妝初失黛蛾愁。
嫩涼輕暑奈風流。
又
過雨園林綠漸濃。
晚霞明處暮雲重。
小橋東畔再相逢。
睡起未添雙鬢綠，
汗融微退小妝紅。
幾多心事不言中。
又
菊已開時梅未通。
似寒如暖意融融。
情親語妙一杯中。
歌舞欲來須更理，
林泉有樂政須同。
好詩多味酒無功。
又
爲五叔壽，三月二十六日
渺渺東風泛酒船。
月華爲地玉爲川。
春于紅藥更留連。
雲路功名方步步，
草廬松竹自年年。
他時人說二疏賢。
又
花下憑肩月下迎。
避人私語臉霞生。
畫堂紅燭意盈盈。
病酒一春愁與睡，
倚闌終日雨還晴。
強移心緒作清明。
又
辛卯會黃運屬席上作
人意歌聲欲度春。
春容溫暖勝於人。
勸君一醉酒如澠。
梅子枝頭應有恨，
柳花風底不堪顰。
蓋公堂下淨無塵。
虞美人
九月飲乘風亭故基
煙空磴盡長松語。佳處遺基古。道人乘月又乘風。未用秋衣沈水、換薰籠。
兩峯千澗依稀是。想像詩翁醉。莫驚青蕊後時開。笑倒江南陶令、未歸來。
又
淩虛風馬來無跡。水淨山光出。松間孤鶴睡殘更。喚起緱簫飛去、與雲平。
新亭聊共豐年悅。一醉中秋月。江山擬作畫圖臨。樂府翻成終勝、寫無聲。
又
罷官嘉禾，張忠甫、曾彥思置酒舟中作
蘭畦梅逕香雲繞。長恨相從少。相從雖少卻情親。不道相從頻後、是行人。
行人未去猶清瘦。想見相分後。書來梅子定嘗新。記取江東日暮、雨還雲。
南鄉子
同韓子東飲汪德召新樓
風露晚珊珊。洛下湘中接佩環。急把一杯相勞苦，雲端。只恐冰肌亦自寒。
二客共闌干。瀲瀲鯨波吸未幹。待得月華移十丈，乘歡。更上層樓極處看。
又
濃綠暗芳洲。春事都隨芍藥休。風雨只貪梅子熟，颼颼。卻送行人一夜秋。
新月幸如鉤。三五還催玉鑒浮。一段離愁溪樣遠，悠悠。只是溪流淺似愁。
又
集句
窗戶映朝光。花氣渾如百和香。即遣花飛深造次，茫茫。曲渚飄成錦一張。
相憶莫相忘。並蒂芙蓉本自雙。草色連雲人去住，堪傷。海上尖峯似劍鋩。
【畫堂春】
飲趙淵卿容光堂
倡條繁蒂綠層層。解衫扶醉同登。暝雲無樹亦崚嶒。紅袖深憑。
病思去春饒睡，醉魂因酒思冰。夜涼星斗掛修甍。歌盡香凝。
【畫堂春】
滿城風雨近重陽。夾衫清潤生香。好辭賡盡楚天長。喚得花黃。
客勝不知門陋，酒新如趁春狂。故人相見等相忘。一語千觴。
【滴滴金】
送路彥捷赴儀眞
澄溪暝度輕澌白。對平湖、澹煙隔。我與征鴻共行人，更張燈留客。
東園半是餘花跡。料仙帆、到時發。若倚江樓望清淮，爲殷勤鄉國。
【青玉案】
贈勉道琵琶人
當年萬里龍沙路。載多少、離愁去。冷壓層簾雲不度。芙蓉雙帶，垂楊嬌髻，絃索初調處。
花凝玉立東風暮。曾記江邊麗人句。異縣相逢能幾許。多情誰料，琵琶洲畔，同醉清明雨。
【沙塞子】
春水綠波南浦。漸理棹、行人欲去。黯消魂、柳上輕煙，花梢微雨。
長亭放盞無計住。但芳草、迷人去路。忍回頭、斷雲殘日，長安何處。
臨江仙
和洪景盧送行韻
憶著舊山歸去樂，松筠歲晚參天。老來慵似柳三眠。從敎官府冷，甘作地行仙。
青瑣紫微追昨夢，扁舟已具猶憐。有情如酒月如川。爲君忘飲病，更擬索茶煎。
又
席上次元明韻
潦水似譏酒淺，秋雲如妒蟾明。幽人聞雁若聞鶯。更長端有意，菊晚近無情。
詩學笑中偷換，燭花醉裏頻傾。羅衣迥立可憐生。五湖雖好在，客意欲登瀛。
鷓鴣天
白鷺亭作
天外秋雲四散飛。波間風艇一時歸。他年淮水東邊月，猶爲登臨替落暉。
誇客勝，數星稀。晚寒拂拂動秋衣。酒行不盡清光意，輸與漁舟睡釣磯。
又
送王漕侍郎奏事
渺渺東風拂畫船。不堪臨雨落花前。清歌只擬留春住，好語頻聞有詔傳。
秦望月，鏡湖天。養成英氣自當年。兩山總是經行處，獻納雍容定幾篇。
又
爲韓漕無咎壽
憶醉君家倚翠屏。年年相喜鬢毛青。誰知緩步從天下，猶許清彈此地聽。
揮羽扇，寫鵝經。使星何似老人星。幾時一試薰風手，今日桐陰又滿庭。
又
上元孫長父郎中坐上次仲益尚書贈玉奴韻
拂拂深幃起暗塵。清歌緩響自回春。月知燈市雲間墮，人對梅花雪後新。
杯掌露，舞衣雲。酒慵微覺翠鬟傾。洞房不壓陽臺雨，乞與遊人弄晚晴。
【清平樂】
建安泛舟作
新寒一段。變盡人間暖。說與羣花花不管。只有江梅情亂。
江梅也似山人。山人到老梅親。鬬藪衣冠氣象，百般歸去精神。
【清平樂】
席上贈人
桃根桃葉。一樹芳相接。春到江南三二月。迷損東家蝴蝶。
殷勤踏取青陽。風前花正低昂。與我同心梔子，報君百結丁香。
【眼兒媚】
建安作
儂家風物似山家。梅老鬢絲華。幾回記得，攀翻琪樹；醉帽欹斜。
冷香不斷春千里，歸路本非賒。有人卻道，使君猶健，看遍餘花。
【永遇樂】
陪程金谿躍馬用其韻
杜曲桑麻，灞橋風雪，歸夢無路。馬健淩秋，人間玩日，聊用寬遲暮。搖搖羽扇，翩翩鳧舄，勝處恍疑仙去。笑相看，風林露草，古來有誰知趣。
黃公壚下，山陰亭畔，歲月著鞭如騖。出塞功名，入關遊說，紙上俱難據。論詩說劍，尊前風味，天巧卻容人覷。問少陵，酣歌拓戟，爲誰獻賦。
【訴衷情】
雨中會飲賞梅，燒燭花杪
洗妝僛舞傍清尊。霏雨澹黃昏。殷勤與花爲地，燒燭助微溫。
松半嶺，竹當門。意如村。明朝酒醒，桃李漫山，心事誰論。
【訴衷情】
江梅初試兩三花。人意競年華。春工未敢輕放，深院擁吳娃。
翻酒戲，醉人家。舊生涯。而今且趁，便面斜陽，莫照紅紗。
【千秋歲】
杏花風下。獨立春寒夜。微雨度，疏星掛。暉暉濃豔出，嫋嫋繁枝亞。朱檻倚，輕羅醉裏添還卸。
寂寞情猶乍。悵望驂鸞駕。衣褪玉，香欺麝。一花拚一醉，杯重憑誰把。春去也，重簾翠幕人如畫。
【風入松】
杏花
傳聞天上有星榆。歷歷誰居。淡煙暮擁紅雲暖，春寒乍有還無。作態似深又淺，多情要密還疏。
移尊環坐足相娛。醉影憑扶。江南歸到雖憐晚，猶勝不見踟躇。盡拚綠陰青子，憑肩攜手如初。
【茶瓶兒】
上元
澹月華燈春夜。送東風、柳煙梅麝。寶釵宮髻連嬌馬。似記得、帝鄉遊冶。
悅親戚之情話。況溪山、坐中如畫。淩波微步人歸也。看酒醒、鳳鸞誰跨。
【祝英台】
獸金寒，簾玉潤，梅雪印苔絮。春意如人，易散苦難聚。幾多絲竹深情，池溏幽夢，猶倚賴、與君同住。
舊遊處。誰喚別浦仙帆，風前問征路。煙雨連江，吹恨正無數。莫數紫燕歸來，紅雲開後，空悵望、主人輕去。
【五彩結同心】
爲淵卿壽
人間塵斷，雨外風回，涼波自泛仙槎。非郭還非埜，閒鶯燕、時傍笑語清佳。銅壺花漏長如線，金鋪碎、香暖簷牙。誰知道、東園五畝，種成國豔天葩。
主人漢家龍種，正翩翩迥立，雪紵烏紗。歌舞承平舊，圍紅袖、詩興自寫春華。未知三鬬朝天去，定何似、鴻寶丹砂。且一醉、朱顏相慶，共看玉井浮花。
【瑞鷓鴣】
爲嬸壽
芙蓉池館一重重。
留得黃花壽斝中。
春到小春如有信，
月臨良月正相同。
芝蘭美應瑤階瑞，
蘋藻香吹翠沼風。
此夜隔牆聞鳳管，
人間元自勝蟾宮。
【月中桂】
送杜仲微赴闕
露醑無情，送長歌未終，已醉離別。何如暮雨，釀一襟涼潤，來留佳客。好山侵座碧。勝昨夜、疏星淡月。君欲翩然去，人間底許，員嶠問帆席。
詩債酒病非疇昔。賴親朋對影，且慰良夕。風流雨散，定幾回腸斷，能禁頭白。爲君煩素手，薦碧藕、輕絲細雪。去去江南路，猶應水雲秋共色。
【滿庭芳】
道中憶錢塘舊遊
雲暖萍漪，雨香蘭逕，西湖二月初時。兩山十裏，錦繡照金羈。柳外闌干相望，弄東風、倚遍斜暉。朋遊好，亂紅堆裏，一飲百篇詩。
三年，江上夢，青衫風日，白紵塵泥。聽幾聲黃鳥，粵樹閩溪。長是春朝多病，今年更、添得相思。須歸去，倦遊滋味，猶有箇人知。
【水龍吟】
春溪漠漠如空，望中只與新愁去。何知尚有，煙間餘怨，洛津閒賦。已瘦難豐，久離重見，好春如許。念海棠未老，荼欲吐。且莫恨、風兼雨。
休問無情水驛，載幽懷、小橈輕船。君看睡起，平階柳絮，入門花霧。才盡無奇，客殘如掃，一尊誰舉。悵行雲斷後，只應夢裏，有澄江句。
如夢令
酥花
鴛瓦初凝霜粟。冰筍旋裁春玉。巧思化東風，喚省蕊紅枝綠。清淑。清淑。會有蜂棲蝶宿。
又
嫩柳眉梢輕蹙。細草煙凝堪掬。爭似小桃穠，酒入香肌紅玉。清馥。清馥。不覺花闌漏促。
【蕊珠閒】
浦雲融，梅風斷，碧水無情輕度。有嬌黃上林梢，向春欲舞。綠煙迷晝，淺寒欺暮。不勝小樓凝佇。
倦遊處。故人相見易阻。花事從今堪數。片帆無恙，好在一篙新雨。醉袍宮錦，畫羅金縷。莫敎恨傳幽句。
念奴嬌
雨斜風橫，正詩人閒倦，淮山清絕。彈壓秋光江萬頃，只欠淩波羅襪。好事幽人，憐予止酒，著意溫瓊雪。翠帷低卷，怪來飛墮初月。
涼夜華宇無塵，舞裙香漸暖，錦茵聲闕。不分金蓮隨步步，誰遣芙蓉爭發。賴得高情，湘歌洛賦，稱作西風客。爲君留住，不然飄去雲闕。
【憶少年】
逢春如酒，逢花如露，逢人如玉。東風送寒去，蔚溫溫香縠。
海上三山元似粟。試招來、共藏金屋。與君醉千歲，看人間新綠。
【思佳客】
天似水。秋到芙蓉如亂綺。芙蓉意與黃花倚。
歷歷黃花矜酒美。清露委。山間有箇閒人喜。
【惜分飛】
送江鳴玉歸烏墩
相與十年親且舊。一笑天涯攜手。霜際寒雲逗。去年情味君思否。
遠水無情冰不就。好在尊前眉岫。腸斷東南秀。淡煙疏月梅時侯。
【絳都春】
別張子儀
平生相遇。算未有、笑語閩山佳處。舊日文章，如今風味渾如許。眼前都是蓬萊路。但莫道、有人曾住。異時天上，種種風流，待君如故。
此自君家舊物，看九萬清風，爲君掀舉。舉上青雲，卻憶梅花如舊否。故人衰病今無緒。只種得、梅花盈圃。待君一過山家，共斟露醑。
【小重山】
春日歸來如許長。不知償此意，幾何觴。老人臨酒興猶狂。溪山主，終不道山王。
一雨罷耕桑。平生歡喜處，是吾鄉。與君花底共風光。春莫笑，花不似人香。
【隔浦蓮】
西風吹斷夢草。來度芙蓉老。座上人誰在，晨參疏影相照。幽館寒意早。簾聲小。醉語秋屏曉。
記年少。相攜勝處，黃花香滿烏帽。如今將見，璧月瓊枝空好。准擬新歌待見了。不道。些兒心事還惱。
【賀聖朝】
一江風月同君住。了不知秋去。賞心亭下，過帆如馬，墮楓如雨。
相將莫問，興亡舊事，舉離觴誰訴。垂楊指點，但歸來、有溫柔佳處。
念奴嬌
建安餞交代沈公雅
棠陰綠遍，正金菊芙蓉，爭放時節。滿路歌謠民五袴，底事逢車催發。結彩成門，攀轅臥轍，何計留連得。故園花柳，盡成憔悴難說。
今夜祖席郵亭，主人來日，已是朝天客。旌旆匆匆從此去，□賞□湖風月。眷戀無因，笑啼不敢，那忍傷輕別。清□難駐，一杯聊送行色。
【點絳唇】
途中逢管倅
憔悴天涯，故人相遇情如故。別離何遽。忍唱陽關句。
我是行人，更送行人去。愁無據。寒蟬鳴處。回首斜陽暮。
【轉調踏莎行】
路宜人生日
宿雨才收，餘寒尚力。牡丹將綻也、近寒食。人間好景，算仙家也惜。因循盡掃斷、蓬萊跡。
舊日天涯，如今咫尺。一月五番價、共歡集。些兒壽酒，且莫留半滴。一百二十箇、好生日。
【瑞鶴仙】
氣佳哉壽域。正曉松呈翠，早梅施白。良辰值良月。看景星朝睹，洗空霜潔。珍圖瑞牒。仰天心、鐘在俊傑。向人間，化作如膏甘雨，莫放春歇。
堪憶。三吳樂事，畫戟凝香，舞衣回雪。風流勝絕。尊中酒，坐中客。問今年何事，騎鯨南去，久矣湘楓下葉。早歸來，應取千齡，鳳池舊列。
【看花回】
端有恨，留春無計，花飛何速。檻外青青翠竹。鎮高節淩雲，清陰常足。春寒風袂，帶雨穿窗如利鏃。催處處、燕巧鶯慵，幾聲鉤叫雲木。
看波面、垂楊蘸綠。最好是、風梳煙沐。陰重熏簾未卷，正泛乳新芽，香飄清馥。新詩惠我，開卷醒然欣再讀。嘆詞章、過人華麗，擲地勝如金玉。
【好事近】
一沮寄江幹，十載山青水碧。山水大無餘意，有故情難識。
故情難識有誰知，衣殘更頭白。別後是人安穩，只楚吳行客。
【賀聖朝】
河陽桃李開無數。待成春歸去。小園幾月忽驚飛，恨主人難駐。
雛鶯乳燕愁悲語。道留君不住。願君隨處作東風，與羣花爲主。
【浣沙溪】
張宜興生日
花縣雙鳧縹緲仙。家庭椿樹正蒼然。斑衣舉酒大人前。
嫋嫋涼風供扇枕，悠悠飛露濕叢萱。醉扶黃髮弄曾玄。
【浣沙溪】
水到桐江鏡樣清。有人還似水清明。尊前無語更盈盈。
翠袖舞衫何日了，白頭歸去幾時成。老來猶有惜花情。
菩薩蠻
佩環解處妝初了。翠娥玉面金鈿小。萼綠本仙家。
天香誰似他。芳心眞耐久。度月長相守。歲晚未能忘。相期雲水鄉。
【眼兒媚】
王漕赴介庵賞梅
黃昏小宴史君家。梅粉試春華。暗香素蕊，橫枝疏影，月淡風斜。
更饒紅燭枝頭掛，粉蠟鬬香奢。元宵近也，小園先試，火樹銀花。
【江城子】
上張帥
春風旗鼓石頭城。急麾兵。斬長鯨。緩帶輕裘，乘勝討蠻荊。蟻聚蜂屯三十萬，爭面縛，向行營。
舳艫千里大江橫。凱歌聲。犬羊驚。尊俎風流，談笑酒徐傾。北望旄頭今已滅，河漢淡，兩台星。
西江月
爲壽
搗玉揚珠萬戶，月無眉高髻千峯。佳辰請壽黑頭公。老稚扶攜歡動。
借問優遊黃綺，何如強健夔龍。觥船一棹百分空。澆潑胸中雲夢。
【千秋歲】
外姑生日
柏舟高躅。晚歲宜遐福。門戶壯，疏湯沐。青袍圍白髮，瑞錦纏犀軸。仙桂長，交柯卻映蟠桃熟。
縹緲長生曲。入破笙簫逐。香霧薄，菲華屋。玉鉤涼月掛，水麝秋蕖馥。千萬壽，酒中倒臥南山綠。
虞美人
斷蟬高柳斜陽處。池閣絲絲雨。綠檀珍簟卷猩紅。屈曲杏花蝴蝶、小屏風。
春山疊疊秋波慢。收拾殘針線。又成嬌困倚檀郎。無事更拋蓮子、打鴛鴦。
又
劉帥生日
疏梅淡月年年好。春意今年早。迎長時節近佳辰。看取袞衣黃髮、畫麒麟。
酒中倒臥南山綠。起舞人如玉。風流椿樹可憐生。長與柳枝桃葉、共青青。
【瑞鷓鴣】
榴花五月眼邊明。角簟流冰午夢清。江上扁舟停畫槳，雲間一笑濯塵纓。
主人杯酒留連意，倦客關河去住情。都付驛亭今日水，伴人東去到江城。
【豆葉黃】
粉牆丹柱柳絲中。簾箔輕明花影重。午醉醒來一面風。綠蔥蔥。幾顆櫻桃葉底紅。
念奴嬌
中秋
姮娥萬古，算清光常共、水清山綠。我欲蓬萊風露頂，眇視寰瀛一粟。攜手羣仙，廣寒遊戲，玉砌琉璃屋。歸來一笑，葛陂還訪騎竹。
此夕縱飲清歡，吸寒輝萬丈、快如飛瀑。傾倒銀河斟鬬杓，莫問人間榮辱。獨倚闌干，浩歌長嘯，驚墮雲飛鵠。亂呼蟾兔，搗霜爲駐顏玉。
水調歌頭
山色望中好，□□清。連峯疊山獻極目，高下與雲平。玉洞沈沈何處。隱映一溪煙樹。倒影碧波□。喚起驂鸞客，丹灶夜光橫。
□霞卷，風露滴，月華明。佳人爲我、垂手淒怨理秦箏。千載虹橋新路。依約幔亭歌舞。一醉話浮生。但得尊盈酒，莫問世間名。
【清平樂】
雪
悠悠漾漾。做盡輕模樣。昨夜瀟瀟窗外響。多在梅梢柳上。
畫樓拂曉簾開。六花一片飛來。卻被金爐香霧，騰騰扶上瓊釵。
臨江仙
賞芙蓉
十載長安桃李夢，年來鏡淨塵空。忽傳彩筆小箋紅。滿懷秋思，傾倒爲芙蓉。
莫恨霜濃開較晚，尊前元有春風。酣嬌肯爲別人容。試攜銀燭，斜照綠波中。
鷓鴣天
! 羊城天下最號都會，風軒月館，豔姬角
! 妓，倍於他所，人以羣仙目之，因賦十闕鷓
! 鴣天蕭秀
一□青春正及笄。蕊珠仙子下瑤池。簫吹弄玉登樓月，絃撥昭君未嫁時。
雲體態，柳腰肢。綺羅活計強相隨。天敎謫入羣花苑，占得東風第一枝。
又
蕭瑩
花動儀容玉潤顏。溫柔嫋娜趁清閒。盈盈醉眼橫秋水，淡淡蛾眉抹遠山。
膏雨霽，曉風寒。一枝紅杏拆朱闌。天臺迥失劉郎路，因憶前緣到世間。
又
歐懿
月素娥何事下天衢。翩翩舞袖穿花蝶，宛轉歌喉貫索珠。
簾翡翠，枕珊瑚。錦衾冰簟象牀鋪。春光九十羊城景，百紫千紅總不如。
又
桑雅
雲暗青絲玉瑩冠。笑生百媚入眉端。春深芍藥和煙拆，秋曉芙蓉破露看。
星眼俊，月眉彎。舞狂花影上欄干。醉來直駕仙鸞去，不到銀河到廣寒。
又
劉雅
醉撚花枝舞翠翹。十分春色賦妖嬈。千金笑裏爭檀板，一搦纖圍間舞腰。
行也媚，坐也嬌。乍離銀闕下青霄。檀郎若問芳笄記，二月和風弄柳條。
又
歐倩
梅粉新妝間玉容。壽陽人在水晶宮。浴殘雨洗梨花白，舞轉風搖菡萏紅。
雲枕席，月簾櫳。金爐香噴鳳幃中。凡材縱有淩雲格，肯學文君一旦從。
又
文秀
綽約嬌波二八春。幾時飄謫下紅塵。桃源寂寂啼春鳥，蓬島沈沈鎖暮雲。
丹臉嫩，黛眉新。肯將朱粉汙天眞。楊妃不似才卿貌，也得君王寵愛勤。
又
王婉
未有年光好破瓜。綠珠嬌小翠鬟丫。清肌瑩骨能香玉，豔質英姿解語花。
釵插鳳，鬢堆鴉。舞腰春柳受風斜。有時馬上人爭看，擘破紅窗新絳紗。
又
楊蘭
兩兩青螺綰額傍。彩雲齊會下巫陽。俱飛蛺蝶尤相逐，並蒂芙蓉本自雙。
翻彩袖，舞霓裳，點風飛絮恣輕狂。花神只恐留難住，早晚承恩入未央。
又
總詠
一簇神仙會見奇。誓誇蘇小與西施。憐輕鏤月爲歌扇，喜薄裁雲作舞衣。
牙板脆，玉音齊。落霞天外雁行低。看看各得風流侶，回首乘鸞舊路歸。
【桃源憶故人】
修簷墮玉欺窗竹。獨坐冷雲堆屋。此味與誰同宿。幾寸東齋燭。
煙鬟霧鬢春山曲。好夢淺愁相續。那慰沈腰如束。歌意燈前足。
生查子
翻翻別袖風，醉眼迷殘日。
春色蕩人魂，楊柳渾無力。
不知長短亭，何處逢寒食。
多少向來情，門掩梨花夕。
【卜算子】
集句
脈脈萬重心，相望何時見。強半春寒去卻來，野水差新燕。
遠負白頭吟，坐惜紅顏變。欲問平安無使來，日落庭花祝轉。
生查子
新月曲如眉，未有團圓意。
紅豆不堪看，滿眼相思淚。
終日擘桃穰，人在心兒裏。
兩朵隔牆花，早晚成連理。
【喜遷鶯】
秋望
登山臨水。正桂嶺瘴開，蘋洲風起。玄鶴高翔，蒼膺遠擊，白鷺欲飛還止。江上澄波似練，沙際行人如蟻。目斷外見遙峯蹙翠，殘霞浮。
千里。關塞遠，雁陣不來，猶把闌干倚。數疊悲笳，一行征旆，城郭幾番成毀。白塔前朝寢陵，青嶂故都宮壘。念往事，但寒煙滿目，秋蟬盈耳。

# 王千秋
* 千秋字錫老，東平人。有審齋詞一卷。
【賀新郎】
石城吊古
吊古城頭去。正高秋、霜晴木落，路通洲渚。欲問紫髯分鼎事，只有荒祠煙樹。巫覡去、久無簫鼓。霸業荒涼遺堞墜，但蒼崖、日閱征帆渡。興與廢，幾今古。
夕陽細草空凝佇。試追思、當時子敬，用心良誤。要約劉郎銅雀醉，底事遽爭荊楚。遂但見、吳蜀烽舉。致使五官伸腳睡，喚諸兒、晝取長陵土。遺此恨，欲誰語。
【沁園春】
晁共道侍郎生日
豆蔻嬌春，煙花羞暖，物華漸嘉。也不須鶯怨，桃封絳萼，也不須蜂恨，蘭郁金芽。料是東君，都將和氣，分付清豐詩禮家。充閭慶，有青氈事業，丹鳳才華。
乘槎。早上雲霞。侍祠甘泉瞻羽車。試笑憑熊軾，嘉禾合穗，進思魚鑰，菡萏駢花。蕭寇勳名，龔黃模樣，入拜行趨堤上沙。今宵裏，且觥船滿棹，醉帽欹斜。
【風流子】
夜久燭花暗，仙翁醉、豐頰縷紅霞。正三行鈿袖，一聲金縷，卷茵停舞，側火分茶。笑盈盈，濺湯溫翠碗，折印啟緗紗。玉筍緩搖，雲頭初起，竹龍停戰，雨腳微斜。
清風生兩腋，塵埃盡，留白雪、長黃芽。解使芝眉長秀，潘鬢休華。想竹宮異日，袞衣寒夜，小團分賜，新樣金花。還記玉麟春色，曾在仙家。
【醉蓬萊】
送湯
正歌塵驚夜，鬬乳回甘，暫醒還醉。再煮銀瓶，試長松風味。玉手磨香，鏤金檀舞，在壽星光裏。翠袖微揎，冰瓷對捧，神仙標緻。
記得拈時，吉祥曾許，一飲須敎，百年千歲。況有陰功在，遍江東桃李。紫府春長，鳳池天近，看提攜雲耳。積善堂前，年年笑語，玉簪珠履。
西江月
心事幾多白髮，客情無數青山。廉纖細雨褪餘寒。正是花期酒限。
一自瓶簪信杳，空留鈿帶香殘。我今多病寄江幹。瘦似東陽也慣。
又
老去頻驚節物，亂來依舊江山。清明雨過杏花寒。紅紫芳菲何限。
春病無人消遣，芳心有酒摧殘。此情拍手問闌干。爲甚多愁我慣。
【南歌子】
壽廣文
鵲起驚紅雨，潮生漲碧瀾。水晶城館月方圓。誰喚騎鯨仙伯、下三山。
筆勢翔鸞媚，詞鋒射鬬寒。向來文價重賢關。便合批風支月、紫薇間。
虞美人
寄李公定
流蘇鬬帳泥金額。我亦花前客。謫仙標韻勝瓊枝。一詠一觴、常是得追隨。
自從風借雲帆便。冷落青樓宴。石橋風月也應猜。過盡中秋、不見晚歸來。
念奴嬌
荷葉浦雪中作
扁舟東下，正歲華將晚，江湖清絕。萬點寒鴉高下舞，凝住一天雲葉。映筱漁村，衡茅酒舍，淅瀝鳴飛雪。壯懷興感，悔將釵鳳輕別。
遙望傑閣層樓，明眸穠豔，許把同心結。東畎西傾渾未定，終恐前盟虛設。爇獸爐溫，分霞酒滿，此夕歡應狎。多情言語，又還知共誰說。
【青玉案】
送人赴黃岡令
雪堂不遠臨皋路。悵仙伯、騎鯨去。燕麥桃花更幾度。橫橋雖在，種松無有，誰是關心處。
解鞍君到冬雖暮。傳語無忘曬蓑句。起手栽花花定許。藝香披翠，灌紅疏綠，趁取清明雨。
水調歌頭
遲日江山好，老去倦遨遊。好天良夜，自恨無地可銷憂。豈意綺窗朱戶，深鎖雙雙玉樹，桃扇避風流。未暇泛滄海，直欲老溫柔。
解檀槽，敲玉釧，泛清謳。畫樓十二，梁塵驚墜彩雲留。座上騎鯨仙友，笑我胸中磊磈，取酒爲澆愁。一舉千觴盡，來日判扶頭。
減字木蘭花
陰簷雪在。小雨廉纖寒又㬠。
莫上危樓。樓迥空低雁更愁。
一杯濁酒。萬事世間無不有。
待早歸田。欲買田無使鬼錢。
【風流子】
同雲垂六幕，啼烏靜、風禦玉妃寒。漸聲入釣蓑，色侵書幌，似花如絮，結陣成團。倦遊客，一番詩思苦，無算酒腸寬。黃竹調悲，綺衾人馬豈堪梅蕊，索笑巡簷。
一杯知誰勸，空搔首、還是憶舊青氈。問素娥早晚，光射江幹。待醉披鶴氅，高吟冰柱，剡溪何妨，乘興空還。只恐櫓聲咿軋，棲鳥難安。
【憶秦娥】
雲破碧。作霜天氣西風急。西風急。一行征雁，數聲橫笛。
挑燈試問今何夕。柔腸底事愁如織。愁如織。紫苔庭院，悄無人跡。
【憶秦娥】
雲葉舞。寒林淺淡圍煙雨。圍煙雨。三三兩兩，雁投沙渚。
征帆暫落知何所。短蓬靜聽舟人語。舟人語。夜寒如許，客能眠否。
【清平樂】
吹花何處。桃葉江頭路。碧錦障泥沖暮雨。一霎峭寒如許。
歸來索酒澆春。潮紅秋水增明。卻自不禁春惱，偎人低度歌聲。
【賀新郎】
短艇橫煙渚。夢驚回、淒涼尚記，綠蓑鳴雨。拍塞愁懷人不解，只有黃鸝能語。復擬待、乘槎重去。無奈東君剛留客，張碧油、緩按香紅舞。生怕我，頓遐舉。
故溪冉冉春光度。想晚來、楊花雲際，白蘋無數。竹裏樵青應是怪，目斷鳴榔去路。料爲我、羞煩鱗羽。好趁小蠻針線在，按綸巾、歸喚松江渡。重系纜，醉眠處。
【好事近】
和李清宇
六幕凍雲凝，誰翦玉花爲雪。寒入竹窗茅舍，聽琴絃聲絕。
從他拂面去尋梅，香吐是時節。歸晚楚天不夜，抹牆腰橫日。
【好事近】
明日發驪駒，共起爲傳杯綠。十歲女兒嬌小，倚琵琶翻曲。
絕憐啄木欲飛時，絃響顫鳴玉。雖是未知離恨，亦晴峯微蹙。
虞美人
琵琶絃畔春風面。曾向尊前見。彩雲初散燕空樓。蕭寺相逢各認、兩眉愁。
舊時曲譜曾翻否。好在曹綱手。老來心緒怯麼絃。出塞移船莫遣、到愁邊。
水調歌頭
九日
壯日遇重九，躍馬□歡遊。如今何事多感，雙鬢不禁秋。目斷五陵台路，無復臨高千騎，鼓吹簇輕裘。霜露下南國，淮漢繞神州。
釣松鱸，斟郢酒，聽吳謳。壯心鑠盡，今夕重見紫茱羞。月落笳鳴沙磧，烽靜人耕榆塞，此志恐悠悠。擬欲墮清淚，生怕菊花愁。
菩薩蠻
荼
流鶯不許青春住。催得春歸花亦去。何物慰儂懷。荼最後開。
青衫冰雪面。細雨斜橋見。莫浪送香來。等閒蜂蝶猜。
驀山溪
海棠
清明池館。側臥簾初卷。還是海棠開，睡未足、餘酲滿面。低頭不語，渾似怨東風，心始吐，又驚飛，交現垂楊眼。
少陵情淺。花草題評遍。賦得惡因緣，沒一字、聊通繾綣。黃昏時候，凝佇怯春寒，籠翠袖，減豐肌，脈脈情何限。
【漁家傲】
簡張德共
黃栗留鳴春已暮。西園無著清陰處。昨日驟寒風又雨。花良苦。信緣吹落誰家去。
病起日長無意緒。等閒還與春相負。魏紫姚黃無恙否。栽培取。開時我欲聽金縷。
念奴嬌
水仙
開花借水，信天姿高勝，都無俗格。玉隴娟娟黃點小，依約西湖清魄。綠帶垂腰，碧簪髻，索句撩元白。西清微笑，爲渠模寫香色。
常記月底風前，水沈肌骨，瘦不禁憐惜。生怕因循紛委地，仙去難尋蹤跡。縹檻深栽，彤幃密護，不肯輕拋釋。等差休問，未容梅品懸隔。
生查子
枝垂雲碧長，心展鵝黃嫩。
無力倚闌時，掃盡漫山杏。
玲瓏影結陰，蘊藉香成陣。
誰爲祝東風，更莫催花信。
又
花飛錦繡香，茗碾槍旗嫩。
是處綠連雲，又摘斑斑杏。
愁來苦酒腸，老去閒花陣。
燕子不知人，尚說行雲信。
又
鶯聲恰恰嬌，草色纖纖嫩。
詩鬢已驚霜，鏡葉慵拈杏。
因何積恨山，著底攻愁陣。
春事到荼，還是無音信。
又
睡起髻雲松，枕印香腮嫩。
愁思到眉尖，齒軟嘗新杏。
都無魚雁書，又過鶯花陣。
寬盡縷金衣，說與伊爭信。
又
春江波面渾，春岸盧芽嫩。
不見木蘭舟，羞帶駢枝杏。
輕綃揾淚痕，急雨沖花陣。
暗禱紫姑神，覓箇巴陵信。
又
雄姿畫麒麟，朽骨分螻蟻。
爭似及生前，常爲鶯花醉。
雲山靜有情，天地寬無際。
且放兩眉開，萬事非人意。
又
功名竹上魚，富貴槐根蟻。
三萬六千場，排日扶頭醉。
高懷隘世間，壯氣橫天際。
常是惜春殘，不會東君意。
【解佩令】
木犀
花兒不大，葉兒不美。只一段、風流標緻。淡淡梳收，已賽過、騷人蘭芷。古龍涎、怎敢□氣。
開時無奈，風斜雨細。壞得來、零零碎碎。著意收拾，安頓在、膽瓶兒裏。且圖敎夢魂旖旎。
【清平樂】
喚雲且住。莫作龍池舞。五月人間須好雨。爲掃無邊煩暑。
畦秧針綠重生。壺天表裏俱清。林外桔槔閒掛，省渠多少心情。
【憶秦娥】
闌干側。當時我亦凝香客。凝香客。而今老大，鬢蒼頭白。
揚州夢覺渾無跡。舊游英俊今南北。今南北。斷鴻沈鯉，更無消息。
西江月
夢幻影泡有限，風花雪月無涯。莫分粗俗與精華。日醉石間松下。
菜盡鄰家解與，杯空稚子能賒。通幽即步盡橫斜。不問墩猶姓謝。
臨江仙
者也之乎眞太錯，甘心吞棘吞蓬。有無俱盡見眞空。爐錐難自薦，關捩只心通。
野鶴孤雲元自在，剛論隱豹冥鴻。此身今在幻人宮。要將驢佛我，分付馬牛風。
浣溪沙
殢玉偎香倚翠屏。
當年常喚在凝春。
豈知雲雨散逡巡。
不止恨伊唯准擬，
也先傷我太因循。
而今頭過總休論。
又
親染柔毛擘彩箋。
自憐探得惡因緣。
一尊重許笑憑肩。
往事已同花屢褪，
新歡聞似月常圓。
休休休更苦縈牽。
【瑞鶴仙】
征鴻翻塞影。悵悲秋人老，渾無佳興。鳴蛩問酒病。更堆積愁腸，摧殘詩鬢。起尋芳徑。菊羞人、依叢半隱。又豈知、虛度重陽，浪闊渺無歸恨。
無定。登高人遠，戲馬台閒，怨歌誰聽。香肩醉憑。鎮常是、笑得醒。到如今何在，西風凝佇，冠也無人爲正。看他們、對插茱萸，恨長怨永。
【瑞鶴仙】
韓南澗生日
紅消梅雨潤。正榴花照眼，荷香成陣。爐薰炷芳燼。記于門今日，長庚占慶。文摛豔錦。笑班揚、用字未穩。果青雲、快上黃扉，地□譽高英俊。
名盛。都期持橐，卻借乘軺，布宣寬政。除書已進。歸寵異，侍嚴近。且金船滿酌，雲翹低祝，□比椿齡更永。任月斜、未放笙歌，翠桐轉影。
滿江紅
和諸公賞心亭待月
樓壓層城，斜陽斂、帆收南浦。最好是、長江澄練，遠山新雨。□□留連邀皓月，一堂高敞祛隆暑。問從來、佳賞有誰同，應難數。
舟橫渡，車闐路。催酒進，麾燈去。放姮娥照座，不煩簾阻。已見天清無屏翳，更須潮上喧闐鼓。看波光、撩亂上檣竿，龍蛇舞。
【感皇恩】
天氣過燒燈，初閒人倦。曉色曈嚨繡簾卷。聚星歌扇，一簇雪香瓊軟。壽杯爭要把，從他滿。
低低笑祝，年齡遐遠。息駕無由遂公願。東風吹喜，又做眉黃一點。便參鵷鷺入，常朝殿。
【青玉案】
鳴鼉欲引魚龍戲。先自作、長江攂。頭管一聲天外起。羣仙俱上，有人殊麗。認得分明是。
欲相問勞來無計。但隔爐煙屢凝睇。擲我胸前方寸紙。擁翹欲去。顰蛾還住。不盡徘徊意。
醉落魄
驚鷗撲蔌。蕭蕭臥聽鳴幽屋。窗明怪得雞啼速。牆角爛斑，一半露松綠。
歌樓管竹誰翻曲。丹唇冰面噴餘馥。遺珠滿地無人掬。歸著紅靴，踏碎一街玉。
【桃源憶故人】
移燈背月穿金縷。合色鞋兒初做。卻被阿誰將去。鸚鵡能言語。
朝來半作淩波步。可惜孤鸞□侶。若念玉纖辛苦。早與成雙取。
水調歌頭
趙可大生日
披錦泛江客，橫槊賦詩人。氣吞宇宙，當擁千騎靜胡塵。何事折腰執版，久在泛蓮幕府，深覺負平生。踉蹌眾人底，欲語復吞聲。
慶垂弧，期賜杖，酒深傾。願君大耐，碧眸丹頰百千齡。用即經綸天下，不用歸謀三徑，一笑友淵明。出處兩俱得，斥鳥鷃亦鶤鵬。
鷓鴣天
圓子
翠杓銀鍋饗夜遊。萬燈初上月當樓。溶溶琥碧流匙滑，璨璨蟲賓珠著面浮。
香入手，暖生甌。依然京國舊風流。翠娥且放杯行緩，甘味雖濃欲少留。
鷓鴣天
蒸繭
比屋燒燈作好春。先須歌舞賽蠶神。便將簇上如霜樣，來餉尊前似玉人。
絲餡細，粉肌勻。從它犀箸破花紋。殷勤又作梅羹送，酒力消除笑語新。
浣溪沙
焦油
買市宣和預賞時。
流蘇垂蓋寶燈圍。
小鐺烹玉鼓聲隨。
金彈玲瓏今夕是，
鼇山縹緲昔遊非。
馬行遺老想沾衣。
又
科鬬
燈火闌珊欲曉時。
夜遊人倦總思歸。
更須冰蛹替挼絲。
玉篆古文光燦爛，
花垂零露影參差。
月寒煙淡最相宜。
【好事近】
壽黃仲符
人物又無雙，餘事錦機閒織。□就兩都新賦，笑一生聯緝。
來年秋色起鵬程，一舉上晴碧。須洗玉荷爲壽，助穿楊飛的。
【喜遷鶯】
春前臘尾。問誰會開解，幽人心裏。映竹精神，淩風標緻，姑射昔聞今是。試妝競看吹面，寄驛勝傳緘紙。迥瀟灑，更香來林表，枝橫溪底。
誰爲。停征騎。評蕙品蘭，俱恐非同裏。天意深憐，花神偏巧，持爲翦冰裁水。擬喚綠衣來舞，只許蒼官相倚。醉眠穩，盡參橫月落，留連行李。
【喜遷鶯】
玉龍垂尾。望闕角岧嶢，如侵雲裏。明璧榱題，白銀階陛，平日世間無是。靜久聲鳴檻竹，夜半色侵窗紙。最奇處，盡巧妝枝上，低飛簷底。
當爲。呼遊騎。嗾犬擎蒼，腰箭隨鄰里。藉草烹鮮，枯枝煎茗，點化玉花爲水。未挹瑤颱風露，且借瓊林棲椅。眩銀海，待斜披鶴氅，騎鯨尋李。
【滿庭芳】
二色梅
蕊小雕瓊，花明鎔蠟，天交一旦俱芳。豐臞雖異，皆熨水沈香。應笑粉紅墮紫，初未識、調粉塗黃。憑肩處，金鈿玉珥，不數壽陽妝。
思量。誰比似，酥裁筍指，蜜翦蜂房。又何須酣酒，重暖瑤觴。且放側堆金縷，驪山冷、來浴溫湯。誰題品，青枝綠萼，俱未許升堂。
【訴衷情】
登雨華台
二分濃綠一分紅。春事若爲窮。醉袖罥香沾粉，公挽我、我扶公。
欹短帽，吐長虹。擬淩風。布金堆裏，疊翠屏中，雲月輕籠。
臨江仙
柳巷鶯啼春未曉，畫堂環佩珊珊。薰爐烘暖鷓鴣斑。壽杯須鬬酌，舞袖正弓彎。
未說珥貂橫玉事，勳名且勒燕然。歸來方蔔五湖閒。年年花月夜，沈醉綺羅間。
浣溪沙
白紵衫子
疊雪裁霜越紵勻。
美人親翦稱腰身。
暑天寧數越羅春。
兩臂輕籠燕玉膩，
一胸斜露塞酥溫。
不敎香汗濕歌塵。
西江月
小鹿鳴
四俊鄉書薦鶚，一夔漕府登賢。明年春晚柳如煙。看取臚傳金殿。
冊府牙籤晝閱，詞垣紫誥宵傳。青樓買酒定無緣。且放金杯瀲灩。
醉落魄
能歌善謔。精神堆下人難學。疏簾清。
虞美人
和姚伯和
風花南北知何據。常是將春負。海棠開盡野棠開。匹馬崎嶇還入、亂山來。
尊前人物勝前度。誰記桃花句。老來情事不禁濃。玉佩行雲切莫、易丁東。
又
代簡督伯和借戰國策
要津去去無由據。已分平生負。擬將懷抱向誰開。萬水千山聊爲、借書來。
玄都晝永閒難度。欲正書中句。黃琮丹璧已磨濃。發篋煩君早送、過橋東。
【謁金門】
次李聖予月中韻
春漠漠。閒盡綺窗雲幕。悔不車輪生四角。卻成緣分薄。
想畫鴉兒方學。小蹙恨人無托。不道月明誰共酌。這般情味惡。
【謁金門】
諸公要予出郊
春漠漠。何處養花張幕。佩冷香殘天一角。忍看羅袖薄。
兩兩鴛鴦難學。六六錦鱗空托。趁有餘妍須細酌。東風情性惡。
【點絳唇】
劉公寶生日
玉立霞升，縱談劉尹高支許。待爲霖雨。小駐紅蓮府。
鶴健松堅，鴻寶初非誤。玄都路。桃花栽取。來看千千度。
又
春日
何處春來，試煩君向垂楊看。萬條輕線。已借鵝黃染。
弄日搖風，按舞知誰見。陽關遠。一杯休勸。且放修眉展。
又
何處春來，試煩君向梅梢看。壽陽妝面。漏泄春何限。
冷蕊疏枝，似恨春猶淺。收羌管。莫驚香散。留副□和願。
又
何處春來，試煩君向釵頭看。舞翻飛燕。已拂春風面。
白玉圓鈿，酌酒殷勤勸。深深願。願長□健。歲與春相見。
又
何處春來，試煩君向盤中看。韭黃猶短。玉指呵寒翦。
犀箸調勻，更爲雙雙卷。情何限。怕寒須暖。先酌黃金盞。
水調歌頭
席上呈梁次張
筆力卷鯨海，人物冠麟台。向來朱邸千字，不省有驚雷。人似曲江風韻，剛要重來持節，不道玉堂開。草詔坐打鼎，瑣屑掃尊罍。
金錯落，貂掩映，玉崔嵬。看公談笑、長河千里靜氛埃。散馬晝閒榆塞，辮髮春趨瑤陛，都出濟川才。老子尚頑健，東閣亦時來。
【瑞鶴仙】
張四益生日
夷吾在江左。罄氈裘俱讋，笑清邊瑣。遺民冀巾裹。箇規模欲繼，外人誰可。一花兩果。晚占熊、材能更夥。試頒春、便有驩謠，聲接月鞍煙柂。
馺娑。已傳丹詔，催上文石，□論炙輠。橐弓□笴。□九域，措安妥。待緇衣重詠，履封光繼，綠野從敎晝鎖。問黑頭、當日三公，可能似我。
滿江紅
水滿方塘，三日雨、曉來方足。闌干外、錦衤朋初脫，新篁森玉。沃葉未幹鳩婦去，余花時墜蜂兒逐。認去年、乳燕又雙雙，飛華屋。
紅豆恨，歸誰促。青鸞夢，驚難續。想多情猶記，碧箋新曲。白髮欺人雖已老，短襟揾黛存餘馥。且如今、一笑總休論，杯行速。
西江月
璀璨雕籠灑筆，聯翩薦鶚飛書。翻階紅藥試妝梳。管取不言溫樹。
容我一杯爲壽，看君九萬鵬圖。髻鬟人小串珠璣。歲歲綠窗朱戶。

# 李呂


* 呂字濱老，一字東老。邵武軍光澤人。生於宣和四年（一一22）。年四十即棄科舉。慶元四年（一一98）卒，年七十七。有澹軒集七卷、詞一卷。 
【一落索】
送游君安解綿竹尉 
琢成玉樹。誰解著、雲斤月斧。短箠羸驂，樸木敕一懷塵土。歎雄圖、傷別緒。 
主人不語花能語。苦欲留君、不是留君處。碧落紫霄，樓觀參差煙霧。一樽空、鴻鵠舉。 
【滿庭芳】
光拂星榆，輪高金掌，暮煙飄盡澄空。素娥幽恨，霜豔洗鉛紅。醉把摩雲妙手，敎纖翳、不點青銅。知多少，天高露冷，爭占九秋風。 
歌鐘。邀勝侶，園攀瓊樹，簾卷珠宮。算庾樓吟賞，今古應同。多謝秦娥絕唱，聲聲爲、飄入雲中。留仙住，莫敎清影，容易轉梧桐。 
醉落魄
有序 
! 予病足，置酒圃間，江梅漸開，不能一舉 
! 爵。對景呻吟，因效山谷道人“陶陶兀兀”之 
! 句，法其體，作此以遣興雲。 
休休莫莫，當年不負西湖約。一枝初見橫籬落。嚼蕊聞香，長是醉鄉落魄。 
而今對酒空斟酌。老來多病情非昨。誰人伴我臨東閣。冷淡吟懷，猶可追前作。 
朝中措
展屏山色翠連空。瀟灑冠閩中。背郭元無塵事，披襟時有清風。 
君侯雅致，臨流句麗，愛月情鐘。樂府直追歐老，堂名新自陶翁。 
【前調】
堂成開宴日無空。景占四時中。畫棟翬飛星漢，雕闌鎖斷花風。 
薰人和氣，清談四坐，雅量千鐘。早晚催歸天仗，往來還記溪翁。 
鷓鴣天
寄情 
臉上殘霞酒半消。晚妝勻罷卻無聊。金泥帳小敎誰共，銀字笙寒懶更調。 
人悄悄，漏迢迢。瑣窗虛度可憐宵。一從恨滿丁香結，幾度春深豆蔻梢。 
【前調】
謝人送牡丹 
甲帳春風肯見分。夜陪清夢當爐熏。尋香若傍闌干曉，定見堆紅越鄂君。 
雕玉佩，郁金裙。憑誰書葉寄朝雲。蘭芽九畹雖清絕，也要芳心伴小醺。 
【沁園春】
歎老 
射虎南山，斷蛟北海，恍如夢中。念少年豪氣，霜寒一劍，清時功業，月滿雕弓。年去年來成底事，已一半消磨成老翁。那堪更，病爲城繞，愁作兵攻。 
無悰。慵語西風。正獨倚危闌送塞鴻。道酒能逍遣，酒因病減，歌能消遣，歌爲愁濃。大造不將爐冶去，□萬卷詩書寧憤窮。都休問，且試彈綠綺，閒和秋蟲。 
水調歌頭
和伯稱 
山雨喜開霽，爽氣滌煩襟。晚秋丹葉飄墜，籬菊散黃金。徙倚關河凝望，回首光陰輕駛，倏忽二毛侵。須信人間世，莫放酒杯深。 
一星子，名與利，漫浮沈。塞翁禍福無定、此理古猶今。妙處只應親到，外物從渠舒卷，出處我無心。袖手無新語，洗耳聽清音。 
【鳳棲梧】
一歲光陰寒共暑。一日光陰，只箇朝還暮。有物分明能喚寤。晚鐘晨角君聽取。 
擾擾膠膠勞百慮。究竟思量，沒箇相干處。只有一般攜得去。世人喚作閒傢俱。 
【點絳唇】
去歲天涯，一燈閒作幽窗伴。酒來須滿。不待旁人勸。 
今歲天涯，又是年華晚。淒涼慣。問天不管。只我何曾管。 
【調笑令】
笑 
! 掩袖低迷情不禁。背人低語兩知心。煙蛾漸放愁邊散，細靨從敎醉裏深。小梅破萼嬌難似。喜色著人吹不起。莫將羽扇掩明波，灩灩光風生 
! 眼尾。 
眼尾。寄深意。一點蘭膏紅破蕊。鈿窩淺淺雙痕媚。背面銀牀斜倚。燭花先報今宵喜。管定知人心裏。 
【調笑令】
! 前調 
飲 
! 摘蕊和香滴得成。更將白玉琢飛鯨。殢嬌一任香羅涴，更折花枝作令行。香泛金鱗翻蕊盞。 
! 笑裏桃花紅近眼。粉壺琥珀爲君傾，弄翠挼紅歸去晚。 
歸晚。思何限。玉墜金偏雲鬢亂。傷春誰作嬉遊伴。只有飛來花片。幾回愁映眉山遠。總被東風驚散。 
【調笑令】
! 前調 
坐 
! 玉笙吹遍古梁州。暗學芙蓉一樣愁。倚窗重整金條脫，對檻不卸紅臂。淺淺綠靴雙鳳困。柳弱花慵斂新悶。嬌多無力憑熏籠，又報杏園春 
! 意盡 
春盡。斂新悶。暗傍銀屏撩綠鬢。攢眉不許旁人問。簾外冷紅成陣。銀釭挑盡睡未肯。腸斷秦郎歸信。 
【調笑令】
! 前調 
博 
! 綠檀屏下玉成圍。喚擁金盆出注時。多情故與諸郎戲，不惜春嬌兩鬢垂。珠璣滿鬬猶慵起。 
! 玉馬象盤還得意。漏冷銅烏喚不譍，更移紅燭桃花底 
花底。錦鋪地。繡浪瓊枝光似洗。一心長在金盆裏。翠袖懶遮纖指。珠璣滿鬬猶慵起。過盡紅樓春睡。 
【調笑令】
! 前調 
歌 
! 賢川六疊小香檀。玉筍纖纖不奈寒。淺破朱唇促新調，紅絲短瑟未須彈。錦字兩行妝寶扇。扇中鸞影迷嬌面。蘭葉歌翻春事空，孤鳳離鸞兩含怨 
含怨。兩顰淺。羽髻雲鬟低玉燕。綠沈香底金鵝扇。隱隱花枝輕顫。當筵不放紅雲轉。正是玉壺春滿。 
臨江仙
家在宋牆東畔住，流鶯時送芳音。竊香解佩兩沈沈。都緣些子事，過卻許多春。 
日上花梢初睡起，繡衣閒縱金針。錯將黃暈壓檀心。見人羞不語，偷把淚珠勻。 
【青玉案】
春夜懷故人 
參橫月落聞街鼓。指楊柳、天邊路。冷澹花啼玉箸。五雲芝檢，八花磚影，穩上鼇頭去。 
吹簫台冷秦雲暮。玉勒嘶風弄嬌步。四雁峯前憑尺素。壁塵香減，綺窗風靜，記得題詩處。 

# 陳從古

* 從古字晞顏，金壇人。宣和四年（一一22）生。紹興十二一年（一一五一）進士。乾道間，提點湖南刑獄，移本路轉運判官，除直秘閣。九年（一一73），知襄陽府。淳熙元年（一一74）罷。連畀衢、饒、秀三州，俱被論放罷。淳熙九年（一一82）卒，年六十一。有洮湖集，又有單行洮湖詞，俱不傳。 
【蝶戀花】
日借輕黃珠綴露。困倚東風，無限嬌春處。看盡夭紅渾漫語。淡妝偏稱泥金縷。 
不共鉛華爭勝負。殿后開時，故欲尋春去。去似朝霞無定所。那堪更著著花雨。 

# 姚寬

* 寬字令威，號西溪，嵊人。崇寧三年（一一04）生。以蔭補官，權尚書戶部員外郎、樞密院編修官。紹興三十二年（一一62）卒。有西溪叢語傳於世。 
菩薩蠻
春愁 
斜陽山下明金碧。畫樓返照融春色。睡起揭簾旌。玉人蟬鬢輕。 
無言空佇立。花落東風急。燕子引愁來。眉心那得開。 
菩薩蠻
別恨 
夢中不記江南路。玉釵翠鬢驚春去。午醉晚來醒。暝煙花上輕。 
紅綃空浥淚。錦字憑誰寄。衫薄暖香銷。相思雲水遙。 
【怨王孫】
春情 
毿毿楊柳綠初低。澹澹梨花開未齊。樓上情人聽馬嘶。憶郎歸。細雨春風濕酒旗。 
生查子
情景 
郎如陌上塵，妾似堤邊絮。 
相見兩悠揚，蹤跡無尋處。 
酒面撲春風，淚眼零秋雨。 
過了別離時，還解相思否。 
【踏莎行】
秋思 
蘋葉煙深，荷花露濕。碧蘆紅蓼秋風急。采菱渡口日將沈，飛鴻樓上人空立。 
彩鳳難雙，紅綃暗泣。回紋未剪吳刀澀。夢雲歸處不留蹤，厭厭一夜涼蟾入。 

# 劉珙

* 珙字共父，崇安人。宣和四年（一一22）生。登紹興十二年（一一四二）進士乙科。遷禮部郎官。孝宗朝，拜參知政事。淳熙五年（一一78）卒，年五十七。嘗手書訣張栻、朱熹，以未能爲國雪恥爲恨。諡忠肅。 
滿江紅
遙壽仲固叔誼 
南郭新居，憶鄉社、久成疏隔。乘暇日、風吹衣袂，花迎村陌。果核雞豚張燕豆，兒童父老聯賓席。想筍輿、到處水增光，山添色。 
應情念，天涯侄。隨官牒，飄萍跡。歎離多聚少，感今思昔。鬢影羞臨湘水綠，夢魂常對屏山碧。憑畫欄、搔首望歸雲，情無極。 

# 黃格

水調歌頭
壽留守劉樞密 
富貴不難致，名節幾人全。渡江龍化，於今五十有三年。歷數朝堂諸老，誰似武夷仙伯，操行老彌堅。吾道適中否，一柱獨擎天。 
湖南北，江左右，屢藩宣。韓公城下，烽火靜、米鬬三錢。人願公歸台鼎，我願公歸中隱，九老要齊肩。歲歲祝公壽，風月伴梅仙。 

# 湯思退

* 思退字進之，處州青田人。紹興十五年（一一四五），中宏詞科，除秘書省正字。累官觀文殿大學士左僕射，封岐國公。隆興初，責居永州。二年（一一64）卒。 
菩薩蠻
游水月寺 
畫船橫絕湖波練。更上雕鞍窮翠山獻。霜橘半垂黃。征衣盡日香。 
鐘聲雲外聽。金界青松映。何處是華山。峯巒杳靄間。 

# 張仲宇

* 仲宇字德宜，臨桂人。紹時人。 
如夢令
秋懷 
送過雕梁舊燕。聽到妝樓新雁。菊訊一何遲，倒盡清樽誰伴。魂斷。魂斷。人與暮雲俱遠。 

# 李流謙

* 流謙字無變，綿竹人。宣和五年（一一23）生。以蔭補將仕郎，授成都府霅泉慰，調雅州敎授。以薦授諸王府大小學敎授，改奉議郎、判潼川府。淳熙三年（一一76）卒。有澹齋集。 
【踏莎行】
靈泉重陽作 
菊露晴黃，楓霜晚翠。重陽氣候偏如此。異鄉牢落怕登臨，吾家落照飛雲是。 
舉扇塵低，脫巾風細。靈苗醫得人憔悴。燈前點檢欠誰人，惟有斷鴻知此意。 
如夢令
前題 
老插黃花不稱。節物撩人且任。破帽略遮闌，嫌見星星越甚。不飲。不飲。和取蜂愁蝶恨。 
【醉蓬萊】
同幕中諸公勸虞宣威酒 
正紅疏綠密，浪軟波肥，放舟時節。載地擎天，識堂堂人傑。萬里長江，百年驕虜，只笑談煙滅。葭葦霜秋，樓船月曉，漁樵能說。 
分陝功成，沙堤歸去，袞繡光浮，兩眉黃徹。了卻中興，看這回勳業。應有命圭相印，都用賞、元功重疊。點檢尊前，太平氣象，今朝渾別。 
【小重山】
綿守白宋瑞席間作 
輕暑單衣四月天。重來閒屈指，惜流年。人間何處有神仙。安排我，花底與尊前。 
爭道使君賢。筆端驅萬馬，駐平川。長安只在日西邊。空回首，喬木淡疏煙。 
【青玉案】
和雅守蹇少劉席上韻 
相知元早來何暮。社燕送、秋鴻去。春草春波愁目注。酒香花韻，綺譚妍唱，怎不思量住。 
虛無指點騎鯨路。箇是騷人不凡處。畫棟雲飛簾卷雨。風流千古，一時人物，好記尊前語。 
虞美人
春懷 
一春不識春風面。都爲慵開眼。荼雪白牡丹紅。猶及尊前一醉、賞芳穠。 
東君又是匆匆去。我亦無多住。四年薄宦老天涯。閒了故園多少、好花枝。 
【點絳唇】
德茂生朝作 
一翦秋光，阿誰洗得無纖滓。冰盤徹底。人也清如此。 
萬里歸來，著箇斑衣戲。慈顏喜。問君不醉。更遣何人醉。 
【感皇恩】
無害弟生朝作 
萬綠壓庭柯，雨晴煙潤。三尺金猊麝微噴。百花香暖，釀作九霞仙醞。祝君如此酒，年年飲。 
插額漢貂，垂腰蘇印。趁取如今未華鬢。三茅兄弟，總有丹台名姓。蟠桃熟也未，敎人問。 
【武陵春】
德茂乃翁生朝作 
曉日簾櫳初破睡，寶鴨宿薰濃。笑指圖中鶴髮翁。仙骨宛然同。 
萬里郎官遙上壽，五馬茜衫紅。待插華貂酒滿鐘。仍是黑頭公。 
【謁金門】
晚春 
行不記。貪看遠峯顰翠。風約柳花吹又起。故黏行客袂。 
老大渾無歡意。不爲傷春憔悴。茅屋數間修竹裏。日長春睡美。 
【謁金門】
空佇立。又是冷煙寒食。開盡荼都一色。東風吹更白。 
我是綸竿倦客。道上行人不識。著取蓑衣拈短笛。沙鷗應認得。 
【謁金門】
春又晚。楊柳曉鶯啼斷。落盡殘紅餘片片。風狂都不管。 
作客惟嫌酒淺。未敵閒愁一半。人與青山誰近遠。可憐春夢短。 
【謁金門】
山數尺。江草江波同碧。晚雨吹風才數滴。行人心更急。 
漠漠疏煙如織。遮斷客愁不得。腸斷故園無信息。燈花閒手剔。 
【玉漏遲】
送官東南 
東南應眷倚。當年麗絕，今其餘幾。雲錦飄香，好在藕花十裏。六月長安徂暑，只一雨、滂沱都洗。君好爲。攜將蘇醒，三吳生齒。 
總道秦蜀謳吟，但消得雍容，笑談而致。稍待秋風，也擬買舟東逝。收拾塵編蠹簡，更飽看、江山奇偉。歌盛美。還送往趨天陛。 
【滿庭芳】
過黃州遊雪堂次東坡韻 
歸去來兮，吾歸何處，舊山閒卻岷峨。雪堂重到，但覺客愁多。來往眞成底事，人應笑、我亦狂歌。憑闌久，雲車不至，舉盞酹東坡。 
少年，渾妄意，鬬沖劍氣，雷化龍梭。到如今，翻羨白鳥滄波。松柏畢吾手種，依然□煙蕊霜柯。君知否，人間塵事，元不到漁蓑。 
【殢人嬌】
癡本無絛，悶寧有火。都是你、自纏自鎖。高來也可。低來也可。這宇宙、何曾礙你一箇。 
休說榮枯，強分物我。惺惺地、要須識破，漁樵不小，公侯不大。但贏取、饑餐醉來便臥。 
【洞仙歌】
憶別 
雲窗霧閣，塵滿題詩處。枝上流鶯解人語。道別來、知否瘦盡花枝，春不管，更遣何人管取。 
平生鷗鷺性，細雨疏煙，慣了江頭自來去。不見鵲橋邊，只爲隔年，翻贏得、年年風露。便學得、無情海中潮，縱一日兩回，如何憑據。 
【卜算子】
前題 
生別有相逢，死別無消息。說著從前總是愁，只是不相憶。 
月墜半窗寒，夢裏分明識。卻似瞋人不憶他，花露盈盈濕。 
水調歌頭
江上作 
江漲解網雨，衣潤熟梅天。高人何事，乘興來寄五湖船。才聽冬冬疊奏，嘔軋櫓聲齊發，幾別故州山。轉盼青樓杪，已在碧雲端。 
渡頭月，臨晚霽，泊清灣。水空天靜，高下相應總團。遙想吾家更好，盡喚兒曹泛掃，欣賞共嬋娟。應念思歸客，對此不成眠。 
【于飛樂】
爲海棠作 
薄日烘晴，輕煙籠曉，春風繡出林塘。笑溪桃、並塢杏，忒煞尋常。東君處，沒他後、成甚風光。 
翠深深、誰敎入骨，夜來過雨淋浪。這些兒顏色，已惱亂人腸。如何更道，可惜處、只是無香。 
西江月
爲木樨作 
色似蠟梅渾淺，香如薝微清。更張綠幄蔽輕盈。巧著工夫鬬釘。 
露葉涓涓月曉，風英點點秋晴。江南江北可經行。夢到吳王香徑。 
【眼兒媚】
中秋無月作 
素娥作意失幽期。我自不憑伊。舉杯重歎，帖雲微笑，應道人癡。 
如今老去無情緒，只有睡相宜。建溪一啜，木樨數翦，酒醒歸時。 
朝中措
失題 
相思兩地費三年。明月幾回圓。鷗鳥不知許事，清江仍繞青山。 
尊前歌板，未終金縷，已到陽關。趁取臘前歸去，梅花不奈春寒。 
【千秋歲】
別情 
玉林照坐。簌簌花微墮。春院靜，煙扉鎖。黛輕妝未試，紅淡唇微破。清瘦也，算應都是風流過。 
把盞對橫枝，尚憶年時箇。人不見，愁無那。繞林霜掠袂，嚼蕊香黏唾。清夢斷，更隨月色禁持我。 
虞美人
在蕪湖待仲甄巨卿未至作 
吳波亭畔千行柳。直恁留人久。晚來船檻再三憑。又是一鉤新月、照江心。 
故人有約何時到。白地令人老。只愁酒盡更誰賒。一段閒愁無計、奈何他。 

# 洪邁

* 邁字景盧，鄱陽人。皓季子。生於宣和五年（一一23）。紹興十五年（一一四五）中博學宏詞科。孝宗朝，累遷中書舍人、兼侍讀、直學士院、拜翰林學士。進煥章閣學士、知紹興府。以端明殿學士致仕。嘉泰二年（1202）卒處八十。贈光祿大夫，諡文敏。有野處類稿、容齋五筆、夷堅志、萬首唐人絕句行於世。 
滿江紅
立夏前一日借坡公韻 
雨澀風慳，雙溪閟、幾曾洋溢。長長是、非霞散綺，岫雲凝碧。修禊歡遊今不講，流觴故事何從覓。待它時、水到卻尋盟，籌輸一。 
燕舞倦，鶯吟畢。春肯住，才明日。池塘波綠皺，小荷爭出。童子舞雩渾悵望，吾人提筆誰飄逸。記去年、修竹暮天寒，無叢跡。 
臨江仙
綺席流歡歡正洽，高樓佳氣重重。釵頭小篆燭花紅。直須將喜事，來報主人公。 
桂月十分春正半，廣寒宮殿蔥蔥。姮娥相對曲闌東。雲梯知不遠，平步躡東風。 
!! 高宗梓宮發引三首 
【導引】
寒日短，草露朝晞。仙鶴下，夢雲歸。大椿亭畔蒼蒼柳，悵無由、挽住天衣。昭陽深，暝鴉飛。愁帶箭、戀恩棲。笳簫三疊奏，都人悲淚袂成帷。 
【六州】
堯傳舜，盛事千古難並。回龍馭，辭鳳掖，北內別有蓬瀛。爲天子父，冊鴻名。萬年千幾福康寧。春秋不說楚冥靈。萊衣彩戲，漢殿玉卮輕。宸遊今不見，煙外落霞明。
前回丁未，霧塞神京。正同符、光武中興。擎天獨力扶傾。定宗廟，保河山，乾坤整頓庚庚。功成了，脫屣遺榮。訪崆峒、容與丹庭。笑挹慶寰、不留行。吾皇哀戀，淚血灑神旌。腸斷濤江渡，明日稽山暮雲，東望元陵。 
【十二時】
璧門雙闕轉蒼龍。德壽儼祇宮。軒屏正坐，天子親拜天公。儀紳笏，羅鵷鷺，粲庭中。仙家歡不盡，人世壽無窮。誰知雲路，玉京成就，催返璿穹。轉手萬緣空。見說煙霄好處，不與下方同。塵合霧迷濛。笙簫寥寂，樓閣玲瓏。中興大業，巍巍稽古成功。事去孤鴻。忍聽宵柝晨鐘。靈輿駕，素幃低，杳龐茸。浙江潮，萬神護，川後滋恭。因山祇事，崔嵬禹穴，此日重逢。柏城封。愁長夜、起悲風。歌清廟、千古誦高宗。 
【踏莎行】
院落深沈，池塘寂靜。簾鉤卷上梨花影。寶箏拈得雁難尋，篆香消盡山空冷。 
釵鳳斜欹，鬢蟬不整。殘紅立褪慵看鏡。杜鵑啼月一聲聲，等閒又是三春盡。 

# 趙縮手

* 縮手，普州士人。 
【浪淘沙】
損屋一間兒。好與支持。休敎風雨等閒欺。覓箇帶修安穩路，休遣人知。須是著便宜。運轉臨時。襖知險裏卻防危。透得玄關歸去路，方步雲梯。 

# 張風子

* 張風子，不知何許人。紹興間來鄱陽。 
【滿庭芳】
咄哉牛兒，心壯力壯，幾人能可牽繫。爲愛原上，嬌嫩草萋萋。只管侵青逐翠，奔走後、豈顧羣迷。爭知道，山遙水遠，回首到家遲。 
牧童，能有智，長繩牢把，短梢高攜。任從它，入泥入水無爲。我自心調步穩，青松下、橫笛長吹。當歸處，人牛不見，正是月明時。 

# 張珍奴

* 珍奴，吳興（今浙江省）妓。 
【失調名】
逢師許多時，不說些兒箇。及至如今悶損我。 

# 洪惠英

* 惠英，會稽（今浙江紹興）歌宮調女子。 
減字木蘭花
梅花似雪。剛被雪來相挫折。 
雪裏梅花。無限精神總屬他。 
梅花無語。只有東君來作主。 
傳語東君。且與梅花作主人。 

# 何作善

* 作善字伯明。 
浣溪沙
草草杯盤訪玉人。 
燈花呈喜座添春。 
邀郎覓句要奇新。 
黛淺波嬌情脈脈， 
雲輕柳弱意眞眞。 
從今風月屬閒人。 

# 劉之翰

* 之翰，荊南（今湖北省江陵縣）人。官峽州遠安主簿。 
水調歌頭
獻田都統 
涼露洗金井，一葉下梧桐。謫仙浪遊，何事華髮作詩翁。烏帽蕭蕭一幅，坐對清泉白石，矯首撫長松。獨鶴歸來晚，聲在碧霄中。神仙宅，留玉節，駐金狨。黔南一道、十萬貔虎控雕弓。笑折碧荷倒影，自唱采連新曲，詞句滿秋風。劍佩八千幾，長入大明宮。 

# 周某

* 不知其名，周德材之子。 
【失調名】
瑤仙伴。應訝我、歸來晚。 

# 太學諸生

南鄉子
洪邁被拘留。稽首垂哀告彼酋。七日忍饑猶不耐，堪羞。蘇武爭禁十九秋。 
厥父既無謀。厥子安能解國憂。萬里歸來誇舌辨，村牛。好擺頭時便擺頭。 

# 儀玨

* 儀玨，臨安（今浙江杭州）妓。 
【失調名】
鄱江英氣鐘三秀。 

# 袁去華

* 去華字宣卿，奉新人。紹興十五年（一一四五）進士。善化知縣，又知石首縣。有袁宣卿詞一卷。 
水調歌頭
雪 
雲凍鳥飛滅，春意著林巒。姮娥何事，醉撼瑞葉落人間。斜入酒樓歌處，微褪茅簷煙際，窗戶漾光寒。西帝遊何許，翳鳳更驂鸞。 
玉樓聳，銀海眩，倚闌干。漁蓑江上歸去，渾勝畫圖看。三嗅疏枝冷蕊，索共梅花一笑，相對兩無言。月影黃昏裏，清興繞吳山。 
又
次黃舜舉登姑蘇台韻 
吳門古都會，疇昔記曾遊。輕帆卸處，西風吹老白蘋洲。試覓姑蘇台榭，尚想吳王宮闕，陸海跨鼇頭。西子竟何許，水殿漫涼秋。 
畫圖中，煙際寺，水邊樓。叫雲橫玉、須臾三弄不勝愁。興廢都歸閒夢，俯仰已成陳跡，家在澤南州。有恨向誰說，月湧大江流。 
又
天下最奇處，綠水照朱樓。三高仙去，白頭千古想風流。跨海晴虹垂飲，極目滄波無際，落日去漁舟。蘋末西風起，橘柚洞庭秋。 
記當年，攜長劍，覓封侯。而今憔悴長安，客裏歎淹留。回首洪崖西畔，隨分生涯可老，卒歲不知愁。做箇終焉計，誰羨五湖遊。 
又
次韻別張夢卿 
一葉墮金井，秋色滿蟾宮。嬋娟影裏，玉簫吹斷碧芙蓉。繚繞宮牆千雉，森聳觚棱雙闕，縹緲五雲中。鬱鬱蔥蔥處，佳氣夜如虹。 
日華邊，江海客，每從容。青錢萬選，北門東觀會留儂。堪歎摶沙一散，今夜扁舟何許，紅蓼碧蘆叢。無地寄愁絕，把酒酹西風。 
又
送楊廷秀赴國子博士用廷秀韻 
筆陣萬人敵，風韻玉壺冰。文章萬丈光焰，論價抵連城。小試馮川三異，無數成陰桃李，寒穀自春生。奏牘三千字，晁董已銷聲。 
璽書下，天尺五，運千齡。長安知在何處，指點日邊明。看取綸巾羽扇，靜掃神州赤縣，功業小良平。翻笑淩煙閣，雙鬢半星星。 
又
定王台 
雄跨洞庭野，楚望古湘州。何王台殿，危基百尺自西劉。尚想霓旌千騎，依約入雲歌吹，屈指幾經秋。歎息繁華地，興廢兩悠悠。 
登臨處，喬木老，大江流。書生報國無地，空白九分頭。一夜寒生關塞，萬里雲埋陵闕，耿耿恨難休。徙倚霜風裏，落日伴人愁。 
又
鳥影度疏木，天勢入平湖。滄波萬頃，輕風落日片帆孤。渡口千章雲木，苒苒炊煙一縷，人在翠微居。客裏更愁絕，回首憶吾廬。 
功名事，今老矣，待何如。拂衣歸去，誰道張翰爲蓴鱸。且就竹深荷靜，坐看山高月小，劇飲與誰俱。長嘯動林木，意氣欲淩虛。 
念奴嬌
梅 
蕊珠宮女弄幽妍，初著春心嬌小。自白眞香，渾勝似、姑射冰肌窈窕。帶雪茅簷，臨溪籬落，占卻春多少。天寒日暮，有人愁絕行繞。 
長記流水橋邊，雨晴煙淡，嫋一枝清曉。夢想經年開病眼，把酒風前一笑。花骨嬌多，不禁人覷，只怕輕飛了。無端羌管，夜闌聲入雲杪。 
又
和人韻 
水邊籬落獨橫枝，苒苒風煙岑寂。踏雪尋芳村路永，竹屋西頭遙識。蕙草香銷，小桃紅未，醉眼驚春色。羅浮何處，斷腸無限陳跡。 
憔悴素臉朱唇，天寒日暮，倚琅玕無力。歲晚天涯驛使遠，難寄江南消息。自笑平生，憐清惜淡，故國曾親植。百花雖好，問還有恁標格。 
又
竹陰窗戶薦微涼，積雨郊墟新霽。萬里飛雲都過盡，天闕星河如洗。簷隙風來，流螢飄墮，苒苒還飛起。魂清骨冷，坐來衣潤空翠。 
堪笑丘壑閒身，儒冠相誤，著青衫朝市。功業君看清鏡裏，兩鬢於今如此。身外紛紛，倘來適去，到了成何事。人生一世，種瓜何處無地。 
又
次郢州張推韻 
滿城風雨近重陽，雲卷天空垂幕。林表初陽光似洗，屋角呼晴雙鵲。香澤方熏，烘簾初下，森森霜華薄。發妝酒暖，殢人須要同酌。 
老手爲拂春山，休誇京兆掃，宮眉難學。客裏清歡隨分有，爭似還家時樂。料得厭厭，雲窗深鎖，寬盡黃金約。不堪重省，淚和燈燼偷落。 
又
九日 
一番雨過一番涼，秋入蒼崖青壁。晝日多陰，還又是、重九飄零江國。瘦水鱗鱗，長煙嫋嫋，楓葉千林赤。南山入望，爲誰依舊佳色。 
隨分綠酒黃花，聯鑣飛蓋，總龍山豪客。人世高歌狂笑外，擾擾于身何得。短髮蕭蕭，風吹烏帽，醉裏從欹側。明年雖健，未知何處相憶。 
【水龍吟】
雪 
晚來側側清寒，凍雲萬里回飛鳥。故園夢斷，單于吹罷，房櫳易曉。西帝神游，萬妃縞袂，相看一笑。泛扁舟乘興，蹇驢覓句，山陰曲、霸陵道。 
舞態隨風窈窕。任穿簾、兒童休掃。洛陽高臥，蕭條門巷，悄無人到。供斷詩愁，夜窗還共，陳編相照。念寒梅映水，勻妝弄粉，與誰爭好。 
【水龍吟】
次韻呈呂帥張漕 
漢家經略中原，上游眷此喉衿地。風行雷動，無前偉績，伊誰揚厲。玉帳籌邊，繡衣給餉，江上增氣。自武侯蛻跡，羊公緩帶，功名事、更誰繼。 
方□長驅萬里。笑談間、生擒元濟。非熊未兆，封留終在，同功異世。刻就豐碑，萬山直下，不須沈水。要追攀二雅，流傳千古，屬騷人記。 
【水龍吟】
九日次前韻 
漢江流入蒼煙，戍樓吊古臨無地。清霜初肅，鷹揚隼擊，青霄淩厲。新雁聲中，夕陽影裏，千崖秋氣。念東籬采菊，龍山落帽，風流在、尚堪繼。 
引滿松醪徑醉。誦坡仙、臨漳宵濟。茱萸細看，明年誰健，空悲身世。兒輩何知，更休說似，登山臨水。那紛紛毀譽，耳邊風過，我何曾記。 
【滿庭芳】
八月十六日醴陵作 
雨送涼來，風將雲去，晚天千頃玻璃。嬋娟依舊，出海較些遲。玉兔秋毫可數，疏星外、烏鵲南飛。今何夕，空浮大白，一笑共誰持。 
團欒，成露坐，雲鬟香霧，玉臂清輝。任短髭爭挽，問我歸期。三弄樓頭長笛，愁人處、休苦高吹。沈吟久，搘支頤細數，四十九年非。 
又
麥隴黃輕，桑疇綠暗，野橋新碧泱泱。怕春歸去，鶯語燕飛忙。風定閒花自落，穿幽徑、拾蕊尋香。曾來處，孤雲翠壁，依舊掛斜陽。 
客愁，知幾許，唯思徑醉，誰與持觴。料文君衣帶，爲我偷長。苦憶新晴晝永，閒相伴、刺繡明窗。何時得，西風夜雨枕簟共新涼。 
又
馬上催歸，枕邊喚起，謝他閒管閒愁。正難行處，雲木叫鉤輈。似笑天涯倦客，區區地、著甚來由。眞憐我，提壺勸飲，一醉散千憂。 
人生，誰滿百，閒中最樂，飽外何求。算苦無官況，莫要來休。住箇溪山好處，隨緣老、蠟屐漁舟。雖難比，東山綠野，得似箇優遊。 
滿江紅
香霧空濛，簷牙外、流螢自照。夜向久、明河東畔，電飛雲繞。錯落疏星垂屋角，須臾萬弩鳴林杪。漸翠竹、蒼梧嫩涼生，驚秋早。 
人語靜，簽聲杳。珍簟冷，紗廚小。想雲穿依舊，夢尋難到。雁足空來書斷絕，眉頭頓著愁多少。縱細寫、琴心有誰知，朱絃悄。 
又
滕王閣 
畫棟珠簾，臨無地、滄波萬頃。雲盡斂、西山橫翠，半江沈影。斜日明邊回白鳥，晚煙深處迷漁艇。聽棹歌、遊女採蓮歸，聲相應。 
愁似織，人誰省。情縱在，歡難更。滿身香猶是，舊時荀令。宦海歸來塵撲帽，酒徒散盡霜侵鬢。最愁處、獨立詠蒼茫，西風勁。 
又
都下作 
社雨初晴，煙光暖、吳山滴翠。望絳闕、祥雲虧蔽，粉垣千雉。萬柳低垂春似酒，微風不動天如醉。遍萬井、嬉嬉畫圖中，歡聲裏。 
嗟倦客，道傍李。看人事，槐根蟻。立蒼茫俯仰，漫悲身世。靖節依然求縣令，元龍老去空豪氣。便乘興、一葉泛滄浪，吾歸矣。 
【蘭陵王】
郴州作 
曉陰薄。隔屋呼晴噪鵲。長煙嫋、輕素望中，林表初陽照城郭。秋容自寂寞。清淺溪痕旋落。橋虹外，明嶂萬重，雲木千章映樓閣。 
天涯信飄泊。漫水繞郴山，尺素難托。文園多病寬衣索。最長笛聲斷，畫闌憑暖，黃昏前後況味惡。甚良宵閒卻。 
遼邈。誤行樂。料恨寄徽絃，心倦梳掠。西風滿院垂簾幕。對千里明月，五更悲角。歸期秋盡，尚未定，怎睡著。 
【蘭陵王】
次周美成韻 
小橋直。林表遙岑寸碧。斜陽外、霞絢晚空，一目千里總佳色。初寒遍澤國。投老依然是客。功名事，雲散鳥飛，匣裏青萍漫三尺。 
重來愴陳跡。又水褪沙痕，風滿帆席。鱸肥蓴美曾同食。聽虛閣松韻，古牆竹影，參差猶記過此驛。傍溪南山北。 
悲惻。暗愁積。擁繡被焚香，誰伴孤寂。追尋恩怨無窮極。正難續幽夢，厭聞鄰笛。那堪簷外，更夜雨，斷又滴。 
【六州歌頭】
淵明祠 
柴桑高隱，邱壑歲寒姿。北窗下，羲黃上，古人期。俗人疑。束帶眞難事，賦歸去，吾廬好，斜川路，攜筇杖，看雲飛。六翮冥冥高舉，青霄外、矰繳何施。且流行坎止，人世任相違。采菊東籬。 
正悠然、見南山處，無窮景，與心會，有誰知。琴中趣，杯中物，醉中詩。可忘機。一笑騎鯨去，向千載，賞音稀。嗟倦翼，瞻遺像，是吾師。門外空餘衰柳，搖疏翠、斜日輝輝。遣行人到此，感歎不勝悲。物是人非。 
【瑞鶴仙】
郊原初過雨。見敗葉零亂，風定猶舞。斜陽掛深樹。映濃愁淺黛，遙山眉嫵。來時舊路。尚岩花、嬌黃半吐。到而今，唯有溪邊流水，見人如故。 
無語。郵亭深靜，下馬還尋，舊曾題處。無聊倦旅。傷離恨，最愁苦。縱收香藏鏡，他年重到，人面桃花在否。念沈沈、小閣幽窗，有時夢去。 
【荔枝香近】
曉來丹楓過雨，淨如掃。霜空橫雁，寒日翻鴉，驚嗟歲月如流，更被酒迷花惱。轉眼吳霜，點鬢催老。 
細思歡遊舊事，還自笑。斷雨殘雲，都總似、夢初覺。錦鱗書斷，寶篋香銷向誰表。盡情說似啼鳥。 
【卓牌子近】
曲沼朱闌，繚牆翠竹晴晝。金萬縷、搖搖風柳。還是燕子歸時，花信來後。看淡淨洗妝態，梅樣瘦。春初透。 
盡日明窗相守。閒共我焚香，伴伊刺繡。睡眼騰別作“瞢”騰，今朝早是病酒。那堪更、困人時候。 
【劍器近】
夜來雨。賴倩得、東風吹住。海棠正妖饒處。且留取。悄庭戶。試細聽、鶯啼燕語。分明共人愁緒。怕春去。 
佳樹。翠陰初轉午。重簾未卷，乍睡起、寂寞看風絮。偷彈清淚寄煙波，見江頭故人，爲言憔悴如許。彩箋無數。去卻寒暄，到了渾無定據。斷腸落日千山暮。 
【木蘭花慢】
用韓幹聞喜亭柱間韻 
□中原望眼，正漢水、接天流。漸霽雨虹消，清風面旋，借我涼秋。草廬舊三顧處，但孤雲、翠壁晚悠悠。唯有蘭皋解佩，至今猶話離愁。 
遲留。歎息此生浮。去去老滄洲。念歲月侵尋，閒中最樂，飽外何求。功名付他分定，也誰能、伴得赤松遊。尊酒相逢，更莫問儂，依舊狂不。 
八聲甘州
正陰陰、夏木聽黃鸝，百囀語惺忪。乍鉤窗意適，臨池倒影，竹樹青蔥。翠蓋紅妝窈窕，香引一簾風。向晚追涼處，月掛梧桐。 
何處樓頭吹笛，漸玉繩低側，河漢橫空。想調冰雪藕，清夜與誰同。貯離愁、難憑夢寄，縱遣書、何日有征鴻。房櫳靜，伴人孤寂，唯有鳴蛩。 
【宴清都】
暮雨消煩暑。房櫳□、頓覺秋意如許。天高雲杳，山橫紺碧，桂華初吐。空庭靜掩桐陰，更苒苒、流螢暗度。記那時、朱戶迎風，西廂待月私語。 
佳期易失難重，餘香破鏡，雖在何據。如今要見，除非是夢。幾時曾做。人言雁足傳書，待盡寫、相思寄與。又怎生、說得愁腸，千絲萬縷。 
【傾杯近】
邃館金鋪半掩，簾幕參差影。睡起槐陰轉午，鳥啼人寂靜。殘妝褪粉，松髻欹雲慵不整。盡無言，手挼裙帶繞花逕。 
酒醒時，夢回處，舊事何堪省。共載尋春，並坐調箏何時更。心情盡日，一似楊花飛無定。未黃昏，又先愁夜永。 
長相思
葉舞殷紅，水搖瘦碧，隱約天際帆歸。寒鴉影裏，斷雁聲中，依然殘照輝輝。立馬看梅。試尋香嚼蕊，醉折繁枝。山翠掃修眉。記人人、蹙黛愁時。 
歎客裏、光陰易失，霜侵短鬢，塵染征衣。陽臺雲歸後，到如今、重見無期。流怨清商，空細寫、琴心向誰。更難將、愁隨夢去，相思惟有天知。 
【風流子】
吳山新搖落，湖光淨、鷗鷺點漣漪。望一簇畫樓，記沽酒處，幾多鳴櫓，爭趁潮歸。瑞煙外，繚牆迷遠近，飛觀聳參差。殘日衫霞，散成錦綺，怒濤推月，輾上玻璃。 
西風吹殘酒，重門閉，深院露下星稀。腸斷憑肩私語，織錦新詩。想翠幄香消，都成閒夢，素絃聲苦，渾是相思。還恁強自開解，重數歸期。 
【側犯】
篆銷餘馥，燭堆殘蠟房櫳曉。寒峭。看杏臉羞紅、尚嬌小。游蜂靜院落，綠水搖池沼。閒繞。翠樹底、搘頤聽啼鳥。 
愁風怕雨，彈指春光了。音信杳。最堪恨、歸雁過多少。困倚孤眠，晝長人悄。睡起依然，半窗殘照。 
【賀新郎】
曉色明窗綺。耿殘燈、寒生翠幕，鳥啼人起。一夜西園新雨過，細草閒花似洗。漾瀾影、柳塘春水。閒晝雙飛歸來燕，正東風、漫漫吹桃李。還是箇，悶天氣。 
回廊小院簾垂地。想連天、芳草萋迷，短長亭外。愁到春來依然在，舊事渾如夢裏。又生怕、人驚憔悴。樓上誰家吹長笛，向曲中、說盡相思意。三弄處，寸心碎。 
【紅林檎近】
森木蟬初噪，淡煙梅半黃。睡起傍簷隙，牆梢掛斜陽。魚躍浮萍破處，碎影顛倒垂楊。晚庭誰與追涼。清風散荷香。 
望極霞散綺，坐待月侵廊。調冰薦飲，全勝河朔飛觴。漸參橫鬬轉，懷人未寢，別來偏覺今夜長。 
【垂絲釣】
江楓秋老。曉來紅葉如掃。暮雨生寒，正北風低草。賓鴻早。亂半川殘照。傷懷抱。 
記西園飲處，微雲弄月，梅花人面爭好。路長信杳。度日房櫳悄。還是黃昏到。歸夢少。縱夢歸易覺。 
【安公子】
弱柳絲千縷。嫩黃勻遍鴉啼處。寒入羅衣春尚淺，過一番風雨。問燕子來時，綠水橋邊路。曾畫樓、見箇人人否。料靜掩雲窗，塵滿哀絃危柱。 
庾信愁如許。爲誰都著眉端聚。獨立東風彈淚眼，寄煙波東去。念永晝春閒，人倦如何度。閒傍枕、百囀黃鸝語。喚覺來厭厭，殘照依然花塢。 
驀山溪
次陳帥用曹元寵梅花韻 
蕊珠宮闕，西帝陳嬪禦。語笑夢中香，歎羅浮、幾番春暮。江南歲晚，垂地凍雲黃，修竹外，一枝斜，流水橋邊路。 
小桃半吐。羞得無藏處。不怕雪霜欺，最難禁、豪風橫雨。當年詩興，猶自記揚州，今老矣，客天涯，還認何郎否。 
【一叢花】
東風吹恨著眉心。金約瘦難任。西窗翦燭渾如夢，最愁處、南陌分襟。香歇繡囊，塵生羅幌，憔悴到如今。 
小花幽院夜沈沈。涼月轉槐陰。拂牆樹動開朱戶，又贏得、愁與更深。青翼不來，征鴻難倩，流怨入瑤琴。 
【雨中花】
按調乃滿路花 
江上西風晚。野水兼天遠。雲衣拖翠縷，易零亂。見柳葉滿梢，秀色驚秋變，百歲今強半。兩鬢青青，盡著吳霜偷換。 
向老來、功名心事懶。客裏愁難遣。乍飄泊、有誰管。對照壁孤燈，相與秋蟲歎。人間事，經了萬千，這寂寞、幾時曾見。 
【謁金門】
春索寞。樓上晚來風惡。午醉初醒羅袖薄。護寒添翠幕。 
愁裏花時過卻。閒處淚珠偷落。憔悴只羞人問著。鏡中還自覺。 
【謁金門】
深院閉。漫漫東風桃李。芳草萋迷煙雨細。秦樓何處是。 
還是傷春意味。閒卻踏青天氣。折得海棠雙蒂子。無言心自喜。 
【謁金門】
春寂寂。盡日蜂尋窗隙。隔葉黃鸝聲歷歷。滿庭芳草碧。 
相對熏爐象尺。新睡覺來無力。幾日郎邊無信息。閒拈雙六擲。 
【謁金門】
歸鳥急。照水斜陽紅濕。篷底夜涼風露入。藕花香習習。 
點滴城頭漏澀。淒斷草間蟲泣。新恨舊愁眉上集。月斜還佇立。 
【謁金門】
煙水闊。夜久風生蘋末。東舫西船人語絕。四更山吐月。 
客裏光陰電抹。不記離家時節。樓上單于聽未徹。又催征棹發。 
【謁金門】
雲障日。簷外雪銷殘滴。畫閣紅爐窗戶窄。博山煙穗直。 
酒入橫波灩溢。羞得梅無顏色。鄉有溫柔元未識。更從何處覓。 
【謁金門】
清漢曲。天際落霞孤鶩。幽草牆陰秋更綠。倚簷三兩竹。 
繡被焚香獨宿。夢繞綠窗華屋。何日明眸光射目。夜闌更秉燭。 
【金蕉葉】
濤翻浪溢。調停得、似餳似蜜。試一飲、風生兩腋。更煩襟頓失。 
霧縠衫兒袖窄。出纖纖、自傳坐客。覷得他、烘地面赤。怎得來痛惜。 
【金蕉葉】
行思坐憶。知他是、怎生過日。煩惱無、千萬億。誚將做飯吃。 
舊日輕憐痛惜。卻如今、怨深恨極。不覺長籲歎息。便直恁下得。 
【金蕉葉】
江楓半赤。雨初晴、雁空紺碧。愛籬落、黃花秀色。帶零露旋摘。 
向晚西風淡日。髮蕭蕭、任從帽側。更莫把、茱萸歎息。且更持大白。 
【金蕉葉】
沈煙篆曲。可庭軒、翠梧蔭綠。掛晚景、寒林數幅。對冰盤瑩玉。 
印枕嬌紅透肉。眼偷垂、睡猶未足。試纖手、清泉戲掬。看風動檻竹。 
【清平樂】
嫩涼新霽。明月光如洗。長笛一聲煙際起。人在危樓獨倚。 
夜深風露娟娟。抱琴誰和流泉。只有乘鸞仙子，見人愁絕無眠。 
【清平樂】
春愁錯莫。風定花猶落。鬬草踏青閒過卻。乳燕鳴鳩自樂。 
行人江北江南。滿庭萱草毿毿。且恁亡憂可矣，只他怎解宜男。 
【清平樂】
贈歌者 
移商換羽。花底流鶯語。唱徹秦娥君且住。腸斷能消幾許。 
勸觥斜注微波。眞情著在誰那。只怕如今歸去，酒醒無奈愁何。 
【清平樂】
贈游簿侍兒 
長條依舊。不似章台柳。見客入來和笑走。膩臉羞紅欲透。 
桃花流水茫茫。歸來愁殺劉郎。盡做風情減盡，也應未怕顛狂。 
【清平樂】
春衫袖窄。燭底橫波溢。困倚屏風無氣力。故故停歌駐拍。 
夜深滿勸金杯。曲中偷送情來。歸去十分准擬，今宵夢裏陽臺。 
【清平樂】
瑞香 
爭妍占早。只有梅同調。紫暈丁香青蓋小。比似橫枝更好。 
日烘錦被熏香。老夫惱得顛狂。把酒花前一笑，醉鄉別有風光。 
【柳梢青】
草底蟲吟。煙橫水際，月澹松陰。荷近香濃，竹深涼早，銷盡煩襟。 
髮稀渾不勝簪，更客裏、吳霜暗侵。富貴功名，本來無意，何況如今。 
【柳梢青】
建康作 
白鷺洲前，烏衣巷口，江上城郭。萬古豪華，六朝興廢，潮生潮落。 
信流一葉飄泊。歎問米、東游計錯。老眼昏花，吳山何處，孤雲天角。 
【柳梢青】
長橋 
天接滄浪。晴虹垂飲，千步修梁。萬頃玻璃，洞庭之外，純浸斜陽。 
西風勸我持觴。況高棟、層軒自涼。飲罷不知，此身歸處，獨詠蒼茫。 
【柳梢青】
釣台。紹興甲子赴試南宮登此，今三十三年矣
一水縈回。參天古木，夾岸蒼崖。三十三年，客星堂上，幾度曾來。 
眼看變化雲雷。分白首、煙波放懷。細細平章，釣台畢竟，高似雲台。 
菩薩蠻
流蘇寶帳沈煙馥。寒林小景銀屏曲。睡起鬢雲松。日高花影重。 
沈吟思昨夢。閒抱琵琶弄。破撥錯成聲。春愁著莫人。 
菩薩蠻
送劉帥 
重湖草木威名熟。兒童猶唱平郴曲。宴寢靜愔愔。恩波湘水深。 
舉頭天尺五。穩步煙霄去。三柱黑頭公。朔庭談笑空。 
菩薩蠻
杜省幹席上口占賦桃花菊 
木犀開遍芙蓉老。東籬獨佔秋光好。還記笑春風。新妝相映紅。 
莫嫌彭澤令。不似劉郎韻。把酒賦新詩。花前知是誰。 
菩薩蠻
西風送雨鳴庭樹。嫩寒先到孤眠處。愁極夢頻驚。馬嘶天漸明。 
千林楓葉赤。寒事催刀尺。樹杪又斜陽。迢迢歸路長。 
【思佳客】
王宰席上贈歌姬 
把酒聽歌始此回。流鶯花底語徘徊。神仙也許人間見，腔調新翻輦下來。 
銀燭ㄠ，玉山頹。誰言弱水隔蓬萊。絕勝想像高唐賦，浪作行雲行雨猜。 
【思佳客】
飛燕雙雙掌上身。花光紛豔晚妝新。纖腰妙舞縈回雪，皓齒清歌遏住雲。 
歡蔔夜，座添春。近前生怕主人嗔。主人見慣渾閒事，惱殺醒狂一箇人。 
【思佳客】
七夕 
寶閣珠宮夜未央。嫌遲怕晚不成妝。乞求鳥鵲填河漢，已早玉繩低建章。 
籠月燭，閉雲房。經年離恨不勝長。思量也勝姮娥在，夜夜孤眠不識雙。 
浣溪沙
庭下叢萱翠欲流。 
梁間雙燕語相酬。 
日長簾底篆煙留。 
金勒去遙芳草歇， 
玉簫吹罷紫蘭秋。 
一年春事只供愁。 
又
梅 
玉骨冰肌比似誰。 
淡妝淺笑總相宜。 
一枝清絕照漣漪。 
客意無聊花亦老， 
風煙錯莫雨垂垂。 
溪邊立馬斷腸時。 
又
一夕高唐夢裏狂。 
雲情雨意兩茫茫。 
袖間依約去年香。 
乳燕鳴鳩閒院落， 
垂楊芳草小池塘。 
牆梢冉冉又斜陽。 
【山花子】
成支使出侍姬，次穆季淵韻
霧閣雲窗別有天。豐肌秀骨淨娟娟。獨立含情羞不語，總妖妍。 
持酒聽歌心已醉，可憐白髮更蒼顏。紅燭紗籠休點著，月中還。 
【蝶戀花】
次韓幹夢中韻 
細雨斜風催日暮。一夢華胥，記得驚人句。霧閣雲窗歌舞處。翠峯青嶂無重數。 
解佩江頭元有路。流水茫茫，盡日無人渡。一點相思愁萬縷。幾時卻跨青鸞去。 
【蝶戀花】
十二峯前朝復暮。空憶蘭台，公子高唐句。斷雨殘雲無覓處。古來離合歸冥數。 
咫尺明河無限路。牛女佳期，猶解年年渡。細寫羅箋情縷縷。雁飛不到誰將去。 
【惜分飛】
九日 
平日悲秋今已老。細看秋光自好。風緊寒生早。漫將短髮還吹帽。 
寂寞東籬人不到。只有淵明醉倒。一笑留殘照。世間萬事蠅頭小。 
【惜分飛】
雨過殘陽明遠樹。樹底鳴蟬無數。臨水人家住。靠西便入江南路。 
曲逕通幽深幾許。翠竹短窗無暑。小立憑肩語。箇中曾是孤眠處。 
【鵲橋仙】
明眸皓齒，豐肌秀骨，渾是揉花碎玉。十分心事有誰知，暗惱得、愁紅怨綠。 
殘雲斷雨，不期而會，也要天來大福。若還虛度可憐宵，便做下、來生不足。 
【鵲橋仙】
七夕 
牛郎織女，因緣不斷，結下生生世世。人言恩愛久長難，又不道、如今幾歲。 
眼穿腸斷，一年今夜，且做不期而會。三杯酒罷閉雲房，管上得、牀兒同睡。 
【訴衷情】
荷花風細竹娟娟。新浴晚涼天。鉤簾坐期素月，相對理朱絃。 
歌扇底，舞裙邊。舊因緣。忔憎模樣，別沒包彈，只欠心堅。 
【訴衷情】
中秋微雨，入夜開霽，呂履謙座上賦此
曉來猶自雨冥冥。投晚卻能晴。姮娥爲誰著意，洗得十分明。 
人自老，兔長生。酒徐傾。杯行到手，休更推辭，轉眼參橫。 
【相思引】
皓齒清歌絕代音。眼波斜處寄情深。東風吹散，雲雨杳難尋。 
試手羅箋花樣在，唾窗茸線暗塵侵。向來多事，觸緒碎人心。 
【相思引】
曉鑒燕脂拂紫綿。未忺梳掠髻雲偏。日高人靜，沈水嫋殘煙。 
春老菖蒲花未著，路長魚雁信難傳。無端風絮，飛到繡牀邊。 
【點絳唇】
登郢州城樓 
樓檻淩風，四邊渾是青山繞，水空相照。天末歸帆小。 
家在江南，三逕都荒了。何時到。暗塵撲帽。應被淵明笑。 
又
徙倚虛簷，柳陰疏處看飛鳥。水平池沼。雲影閒相照。 
點翰舒箋，字密蠅頭小。還揉了。路長山杳。寄得愁多少。 
減字木蘭花
梅 
微紅嫩白。照水橫枝初摘索。 
一夢揚州。客裏相逢無限愁。 
黃昏院落。細細清香無處著。 
覓句持觴。鬢點吳霜不礙狂。 
又
燈下見梅 
燈前初見。冰玉玲瓏驚眼眩。 
豔溢香繁。絕勝溪邊月下看。 
鉛華盡洗。只有檀唇紅不退。 
傾坐精神。全似當時一箇人。 
【歸字謠】
歸。目斷吾廬小翠微。斜陽外，白鳥傍山飛。 
【歸字謠】
歸。隨分家山有蕨薇。陶元亮，千載是吾師。 
【玉團兒】
吳江渺渺疑天接。獨著我、扁舟一葉。步襪淩波，芙蓉仙子，綠蓋紅頰。 
登臨正要詩彈壓。歎老去、都忘句法。劇飲狂歌，清風明月，相應相答。 
【青山遠】
題王見幾侍兒眞 
花竹亭軒。曲逕通幽小洞天。翠幃苒苒隔輕煙。鎖嬋娟。 
畫圖初試春風面，消得東君著意憐。到伊歌扇舞裙邊。要前緣。 
【玉樓春】
垂鬟初學窺門戶。妙舞妍歌俱獨步。 
引成密約笑言間，認得眞情離別處。 
潘郎兩鬢今如許。縱得相逢知認否。 
多時無雁寄書來，今夜倩風吹夢去。 
【踏莎行】
醉撚黃花，笑持白羽。秋江綠漲迷平楚。燕鴻曾寄去年書，漢皋不記來時路。 
天際歸舟，雲中煙樹。蘭成憔悴愁難賦。香囊鈿合忍重看，風裳水佩尋無處。 
【南柯子】
秋晚霜初肅，江寒霧未收。西風吹老白蘋洲。長笛一聲、誰在水邊樓。 
帶綠棖新破，眞醇酒旋。簪花莫怪老人羞。直是黃花、羞上老人頭。 
虞美人
七夕悼亡 
娟娟缺月梧桐影。雲度銀潢靜。夜深簷隙下微涼。醒盡酒魂何處、藕花香。 
鵲橋初會明星上。執手還惆悵。莫嗟相見動經年。猶勝人間一別、便終天。 
【憶秦娥】
七夕 
月照席。不知天上今何夕。今何夕。鵲橋初就，玉繩低側。 
暫時不見猶尋覓。那堪更作經年隔。經年隔。許多良夜，怎生閒得。 
長相思
荷花香。竹風涼。萬動聲沈更點長。熒熒月半牀。 
好思量。惡悽惶。獨立西廂花拂牆。如今空斷腸。 
【東城引】
隴頭梅半吐。江南歲將暮。閒窗盡日將愁度。黃昏愁更苦。 
歸期望斷，雙魚尺素。念嘶騎、今到何處。殘燈背壁三更鼓。斜風吹細雨。 

# 朱雍


* 雍，紹興中乞試。有梅詞。 
如夢令
池上數枝開遍。臨水幽香清淺。樓上欲黃昏，吹徹一聲晴管。零亂。零亂。衣上殘英都滿。 
生查子
簾櫳月上時，寂寞東風裏。 
又是立黃昏，梅影臨窗綺。 
玉梅清夜寒，夢斷還無寐。 
曉角一聲殘，吹徹人千里。 
【點絳唇】
輕豔盈盈，相逢曾向寒溪路。惜飄零處。無計禁春雨。 
素影參差，人在瓊城步。危闌暮。年光催度。特地香風住。 
浣溪沙
殘日憑闌目斷霞。 
寒林人靜每歸鴉。 
小梅春早壓羣花。 
一檻風聲清玉管， 
數枝月影到窗紗。 
隔簾時度暗香些。 
【謁金門】
春太早。十二玉樓初曉。半額試妝深院悄。相逢何草草。 
臨水幽香縹緲。彷佛淡妝窺照。恰值日邊人未到。紛紛縈古道。 
【好事近】
春事爲誰來，枝上半留殘雪。恰近小園香徑，對霜林寒月。 
危闌淒斷笛聲長，吹到偏嗚咽。最好短亭歸路，有行人先折。 
【清平樂】
雪開瑤徑。素蕊迎春影。樓上玉聲三弄定。無奈幽香翻陣。 
淩晨不事鉛華。化工卻付春花。流水殘陽江上，清隨月色低斜。 
【憶秦娥】
風蕭蕭。驛亭春信期春潮。期春潮。黃昏浮動，誰在江皋。 
碧雲冉冉橫溪橋。瓊車未至餘香飄。餘香飄。一簾疏影，月在花梢。 
【亭前柳】
拜月南樓上，面嬋娟、恰對新妝。誰憑闌干處，笛聲長。追往事，遍淒涼。 
看素質、臨風消瘦盡，粉痕輕、依舊眞香。瀟灑春塵境，過橫塘。度清影，在回廊。 
【亭前柳】
佇立東風裏，放纖手、淨試梅妝。眉暈輕輕畫，遠山長。添新恨，更淒涼。 
嘗憶得、驛亭人別後，尋春去、盡是幽香。歸路臨清淺，在寒塘。同水月，照虛廊。 
【亭前柳】
養就玄霜圃，問東君、曾放瑤英。回首藍橋路，遍瓊城。橫斜影，照人明。 
飄香信、玉溪仙佩晚，同新月、步入西清。冰質枝頭嫋，更輕盈。分春色，贈雙成。 
【十二時慢】
粉痕輕、謝池泛玉，波暖琉璃初暖。睹靚芳、塵冥春浦，水曲漪生遙岸。麝氣柔、雲容影淡，正日邊寒淺。閒院寂，幽管聲中，萬感並生，心事曾陪瓊宴。 
春暗南枝依舊，但得當時繾綣。晝永亂英，繽紛解佩，映人輕盈面。香暗酒醒處，年年共副良願。 
【塞孤】
次柳耆卿韻 
雪江明，練靜波聲歇。玉浦梅英初發。隱隱瑤林堪乍別。瓊路冷，雲階滑。寒枝晚、已黃昏，鋪碎影、留新月。向亭皋、一任風冽改。 
歌起郢曲時，目斷秦城闕。遠道冰車清澈。追念酥妝凝望切。淡佇迎佳節。應暗想、日邊人，聊寄與、同歡悅。勸清尊、忍負盟設。 
八聲甘州
聽琤琤漏永，洗銀林、梅英半寒收。正蟾輝舒粉，雲容縷色，切近妝樓。人在東風佇立，悄悄獨凝眸。多少橫斜影，縈繞江流。 
只有清香暗度，墮髻簪珥玉，曾賦清遊。認瑤車冰轍，佳致肯延留。指蓬山、青砂初轉，望滄溟、羽佩一同舟。仙娥許，酒澠與我，消盡春愁。 
【迷神引】
白玉樓高雲光繞。望極新蟾同照。前村暮雪，霽梅林道。澗風平，波聲渺。喜登眺。疏影寒枝顫，太春早。臨水凝清淺，靚妝巧。 
瘦體傷離，向此縈懷抱。覺璧華輕，冰痕小。倦聽塞管，轉嗚咽，令人老。素光回，長亭靜，無塵到。煙鎖橫塘暖，香徑悄。飛英難拘束，任春曉。 
【瑤台第一層】
上元扈蹕同宗室仲禦作 
西母池邊宴罷，贈南眞、步玉霄。緒風和扇，冰華髮秀，雪質孤高。漢陂澄練影，問是誰、獨立江皋。便凝望，認壺中圭璧，天上瓊瑤。 
清標。曾陪勝賞，坐忘愁解使塵銷。況雙成、與乳丹點染，都付香梢。壽妝酥冷，郢韻佩舉，麝卷雲綃。樂逍遙。□鳳凰台畔，憶取吹簫。 
【西平樂】
用耆卿韻 
夜色娟娟皎月，梅玉供春緒。不使鉛華點綴，超出精神淡佇。休妒殘英如雨。清香眷戀，只恐隨風滿路。散無數。 
江亭暮。鳴佩語。正值匆匆乍別，天遠瑤池縞轂，好趁飛瓊去。忍孤負、瑤台伴侶。瓊肌瘦盡，庾嶺零落，空悵望、動情處。畫角哀時暗度。參橫向曉，吹入深沈院宇。 
【梅花引】
梅亭別。梅亭別。梅亭回首都如雪。粉融融。月濛濛。月上小車，歸去小樓空。當時曾傅新妝薄。而今一任花零落。朝隨風。暮隨風。竹外孤根，猶與幽徑通。 
長相憶。無消息。庾嶺沈沈雲暗碧。玉痕驚。對離情。無奈水遙天闊、隔瓊城。年來素袂香不滅。此心無限憑誰說。夜綿綿。路漫漫。愁聽枕前，吹徹笛聲寒。 
【笛家弄】
用耆卿韻 
瑰質仙姿、縞袂清格，天然疏秀。靜軒煙鎖黃昏後。影瘦零亂，豔冷瓏璁，雪肌瑩暖，冰枝縈繡。更賦風流，幾番攀贈，細撚香盈手。與東君、敘暌遠，脈脈兩情有舊。 
立久。閬苑凝夕，瑤窗淡月，百琲尋芳，醉玉談羣，千鐘酹酒。向此，是處難忘瘦花，送遠何勞垂柳。忍聽高樓，笛聲淒斷，樂事人非偶。空餘恨，惹幽香不滅，尚沾春袖。 
【玉女搖仙佩】
灰飛嶰谷，佩解江幹，庾嶺寒輕梅瘦。水面吞蟾，山光暗鬬。物色盈枝依舊。憑暖危闌久。有清香旖旎，卻沾襟袖。賦情□、窺人豔冷，更是殷勤，忍重回首。誰知道，春歸院落，繽紛雪飛鴛甃。 
須謝化機愛惜，碎璧鋪酥，肯把飛英僝僽。念念瑤珂，乘飆煙浦，送別猶攜纖手。馥鬱盈芳酒。臨妝罷、一點眉峯傷皺。又只恐、□收夢斷，管淒風怨，曉催銀漏。殘金獸。參橫月墮歸時候。 

# 晁公武

* 公武字子止，钜野人，沖之子。官侍郎、安撫使。有郡齋讀書志。 
鷓鴣天
笑擘黃柑酒半醒。玉壺金鬬夜生冰。開窗盡見千山雪，雪未消時月正明。 
蘭燼短，麝煤輕。畫樓鐘鼓已三更。倚欄誰唱清眞曲，人與梅花一樣清。 

# 林仰

* 仰字少瞻，福州長溪（在今福建省霞浦縣）人。紹興十五年（一一四五）進士，曾爲袁州宜春縣慰。紹興三十二年（一一62）監登聞鼓院。 
【少年游】
早行 
霽霞散曉月猶明。疏木掛殘星。山徑人稀，翠蘿深處，啼鳥兩三聲。 
霜華重迫駝裘冷，心共馬蹄輕。十裏青山，一溪流水，都做許多情。 

# 邵伯雍

* 伯雍，紹興時人。自號道山公子。 
虞美人
賞梅月夜有懷 
玉壺滿插梅梢瘦。簾幕輕寒透。從今春恨滿天涯。月下幾枝疏影、透窗紗。 
錦城咫尺如千里。乍別難成寐。孤眠半晌斷人腸。夜靜分明全似、那人香。 

# 黃中輔

* 中輔號槐卿，義烏人，元黃溍六世祖。 
念奴嬌
炎精中否，歎人材委靡，都無英物。胡馬長驅三犯闕，誰作長城堅壁。萬國奔騰，兩宮幽陷，此恨何時雪。草廬三顧，豈無高臥賢傑。 
天意眷我中興，吾皇神武，踵曾孫周發。河海封疆俱效順，狂虜何勞灰滅。翠羽南巡，叩閽無路，徒有衝冠髮。孤忠耿耿，劍鋩冷浸秋月。 
【滿庭芳】
題太平樓 
快磨三尺劍，欲斬佞臣頭。 

# 鄭聞

* 聞字仲益，開封人。紹興二十一年（一一五一）進士。歷中書舍人、兼直學士院、刑部尚書。乾道九年（一一73），參知政事。淳熙元年（一一74）卒，贈正獻。 
【瑞鶴仙】
贈官妓周韻 
醉歸來，不悟人間天上，雲雨難尋舊跡。但餘香、暗著羅衾，怎生忘得。 

# 劉望之

* 望之字夷叔，號觀堂，成都人。紹興二十一年（一一五一）進士。二十七年（一一五七），左文林郎、達州州學敎授，行國子正。二十九年（一一五九），官左奉議郎、秘書省正字卒。有集數百卷，不傳。 
【鵲橋仙】
只應將巧畀人間，定卻向、人間乞取。 
如夢令
休絮。休絮。我自明朝歸去。 
水調歌頭
原無調名，據律補
勸子一杯酒，清淚不須流。人間千古，俯仰如夢說揚州。何況楚王台畔，爲雨爲雲無限，人事付輕漚。聚散隨來去，天地有虛舟。 
謫仙人，解金龜，換美酒。載與君游，流水曲觴且賡酬。麾蓋飛迎過靄，江濱響振歌喉，拚醉又何求。三萬六千日，日日此優遊。 

# 法常

* 法常，俗姓薛氏，開封人。報恩首座。淳熙七年（一一八〇）卒。 
【漁父詞】
此事楞嚴常露布。梅華雪月交光處。一笑寥寥空萬古。風甌語。迥然銀漢橫天宇。 
蝶夢南華方栩栩。斑斑誰跨豐幹虎。而今忘卻來時路。江山暮。天涯目送鴻飛去。 

# 陸淞

* 淞字子逸，號雲溪，山陰（今浙江省紹興）人。耆舊續聞雲：陸辰州子逸，左丞佃之孫。晚以疾廢，卜築於秀野，越之佳山水也。放傲世間，不復有榮念。對客則終日清談不倦，尢好語前輩事。 
念奴嬌
和李漢老 
黃橙紫蟹，映金壺瀲灩，新醅浮綠。共賞西樓今夜月，極目雲無一粟。揮麈高談，倚欄長嘯，下視鱗鱗屋。轟然何處，瑞龍聲噴蘄竹。 
何況露白風清，銀河澈漢，仿佛如懸瀑。此景古今如有價，豈惜明珠千斛。灝氣盈襟，冷風入袖，只欲騎鴻鵠。廣寒宮殿，看人顏似冰玉。 
【瑞鶴仙】
臉霞紅印枕。睡覺來、冠兒還是不整。屏間麝煤冷。但眉峯壓翠，淚珠彈粉。堂深晝永。燕交飛、風簾露並。恨無人，與說相思，近日帶圍寬盡。 
重省。殘燈朱幌，淡月紗窗，那時風景。陽臺路迥。雲雨夢，便無准。待歸來，先指花梢敎看，卻把心期細問。問因循、過了青春，怎生意穩。 

# 卓世清

* 世清，津陽令。 
【卜算子】
題徐仙亭 
流水一灣西。晚坐孤亭靜。不見高人跨鶴歸，風竹搖清影。 
往古與來今，休用重重省。十裏梅花雪正晴，月掛遙山冷。 

# 李結

* 結字次山，號漁社，南陽人。乾道二年（一一66），監進奏院。六年州(一一70),知常州。七年（一一71），提舉浙西常平。淳熙九年（一一82）知秀州。紹熙二年（一一91），四川總領。 
浣溪沙
花圃縈回曲徑通。 
小亭風卷繡簾重。 
秋千閒倚畫橋東。 
雙蝶舞餘紅便旋， 
交鶯啼處綠蔥瓏。 
遠山眉黛晚來濃。 
西江月
若將花卉論行藏。盍在淩煙閣上。 

# 向滈

* 滈字豐之，曾官縣令。有樂齋詞。 
水調歌頭
短棹艤湍石，華月滿汀洲。應知孤客無寐，特地照離憂。誰念姮娥單枕，寂寞廣寒宮殿，亦自□□□。□□□□□，□□□□□。 
□憐我，塵滿袖，雪盈頭。兩鄉千里縈恨，何事不歸休。遙想閨中今夜，夜久寒生玉臂，猶自倚高樓，別淚入湘水，歸夢繞鄜州。 
念奴嬌
木樨 
霜威淒緊，政悲風搖落，千山羣木。十裏清香方盛賞，岩桂嬌黃姹綠。九畹衰業，東籬落蕊，到此成粗俗。孤標高遠，淡然還媚幽獨。 
憔悴詩老多情，問佳人底事，幽居空穀。日暮天寒垂翠袖，愁倚蕭蕭修竹。林下神情，月邊風露，不向雕欄曲。殷勤惟有，篆煙留得餘馥。 
【滿庭芳】
壽妻母高令人 
玉粉勻梅，麯塵浮柳，盡簷遲日融融。金猊噴麝，庭戶轉香風。好是閒居戲彩，壽觴舉、和滿春容。須知道，閨門孕秀，佳氣在簾櫳。 
無窮。觀盛事，年年此會，拚醉金鐘。又何須、西池高宴仙宮。盡把喬松□壽，兼大國、秦虢重封。那堪更，門闌多喜，女婿近乘龍。 
【青玉案】
別時抆淚花無語。但一味、敎郎佳。此日扁舟遊遠浦。雨晴雲樹。月斜煙樹。目斷家何許。 
紅箋不寄相思句。人在瀟湘雁回處。屈指歸期秋已幕。萬千里路。兩三頭緒。恨不飛將去。 
【青玉案】
多情賦得相思分。便攬斷、愁和悶。萬種千般說不盡。吃他圈樻，被他拖逗，便佛也、須敎恨。 
傳消寄息無憑信。水遠山遙怎生奔。夢也而今難得近。伊還知道，爲伊成病，便死也、誰能問。 
【小重山】
翡翠林梢青黛山。小樓新罨畫，卷珠簾。碧紗窗外水挼藍。憑欄處，相對玉纖纖。 
人散酒闌珊。夜長都睡皺，唾花衫。一彎殘月下風簷。淩波去，羅襪步蹁躚。 
【踏莎行】
萬水千山，兩頭三緒。憑高望斷迢迢路。錢塘江上客歸遲，落花流水青春暮。 
步步金蓮，朝朝瓊樹。目前都是傷心處。飛鴻過盡沒書來，夢魂依舊陽臺雨。 
【蝶戀花】
費盡東君無限巧。玉減香銷，回首令人老。夢繞嶺頭歸未到。角聲吹斷江天曉。 
燕子來時春正好。寸寸柔腸，休問愁多少。從此歡心還草草。憑欄一任桃花笑。 
臨江仙
再到桂林 
瘦損東陽綠底事，離愁別恨難禁。夜長誰共擁孤衾。來時青鬢在，今已二毛侵。 
流水青山依舊是，蘭橈往事空尋。一番風雨又春深。桃花都落盡，贏得是清陰。 
又
亂後此身何計是，翠微深處柴扉。即今雙鬢已如絲。虛名將底用，眞意在鴟夷。 
治國無謀歸去好，衡門猶可樓遲。不妨沈醉典春衣。人生行樂耳，須富貴何時。 
【武陵春】
藤州江月樓 
長記酒醒人散後，風月滿江樓。樓外煙波萬頃秋。高檻冷颼颼。 
想見雲鬟香霧濕，斜墜玉搔頭。兩處相思一樣愁。休更照鄜州。 
【阮郎歸】
隔離疏影照橫塘。東風吹暗香。隴頭歸路指蒼茫。江南春興長。 
扃小院，靜回廊。有人憑短牆。角聲驚夢月橫窗。此時能斷腸。 
南鄉子
白石鋪 
臨水窗兒。與卷珠簾看畫眉。雨浴紅衣驚起後，爭知。水遠山長各自飛。 
受盡孤淒。極目風煙說與誰。直是爲他憔悴損，尋思。怎得心腸一似伊。 
西江月
流水斷橋衰草，西風落日清笳。往來贏得鬢邊華。此去征鞍休跨。 
煙漵綠深陂篠，霜籬紅老江花。青山盡處是儂家。擬喚漁舟東下。 
又
門柳疏疏映日，井桐策策翻秋。蕭條不似那時遊。只有山光依舊。 
別久猶牽去夢，懷多還惹新愁。吹簫人在雁回州。不管沈郎消瘦。 
又
竹寺青燈永夜，江城黃葉高秋。當時文物盡交遊。更爲笛聲懷舊。 
牢落一生羈思，風流萬斛詩愁。強邀從事到青州。酒病綿綿越瘦。 
又
抵死漫生要見，偷方覓便求歡。十分贏得帶圍寬。劃地如今難戀。 
枕畔水沈煙盡，牀頭銀蠟燒殘。鴛衾不覺夜深寒。記取有人腸斷。 
又
別後千思萬想，眼前一日三秋。小街欄檻記追遊。料得新妝依舊。 
自笑非常蒂殢，爲他無限閒愁。莫將離恨寄鄜州。聞道腰肢愈瘦。 
虞美人
臨安客店 
酒闌欹枕新涼夜。斷盡人腸也。西風吹起許多愁。不道沈腰潘鬢、不禁秋。 
如今病也無人管。眞箇難消遣。東鄰一笑直千金。爭奈茂陵情分、在文君。 
又
寶梳半脫文窗裏。玉軟因誰醉。錦鴛應是懶熏香。□我水村孤酌、減疏狂。 
此時縱有千金笑。情味如伊少。帶圍寬盡莫敎知。嫌怕爲儂成病、似前時。 
【南歌子】
路盡湘江水，人行癉霧間。昏昏西日度嚴關。天外一簪初見、嶺南山。 
北雁連書斷，新霜點鬢斑。此時休問幾時還。准擬桂林佳處、過春殘。 
【點絳唇】
屈指新冬，肅霜天氣重陽後。授衣時候。蘭菊香盈袖。 
此日生申，維岳鐘神秀。傾名酎。篆添金獸。共祝如椿壽。 
減字木蘭花
多情被惱。枉了東君無限巧。 
眞箇愁人。一片輕飛減卻春。 
闌干憑暖。目斷彩雲腸也斷。 
兩岸青山。隱隱孤舟浪接天。 
朝中措
平生此地幾經過。家近奈情何。長記月斜風勁，小舟猶渡煙波。 
而今老大，歡消意減，只有愁多。不似舊時心性，夜長聽徹漁歌。 
【憶秦娥】
秋蕭索。別來先自情懷惡。情懷惡。日斜庭院，月明簾幕。 
輕離卻似于人薄。而今休更思量著。思量著。肝腸空斷，水雲遼邈。 
【攤破醜奴兒】
自笑好癡迷。只爲俺、忒㬠雛兒。近來都得傍人道，帖兒上面，言兒語子，那底都是虛脾。 
樓上等多時。兩地裏、人馬都饑。低低說與當直底，轎兒抬轉，喝聲靠裏，看俺麼、裸而歸。 
【好事近】
清曉渡橫江，江上月寒霜白。寂寞斷橋南畔，有一枝春色。 
玉肌孤瘦恰如伊，此際轉相憶。且道這些煩惱，看幾時休得。 
【點絳唇】
和彪德美韻贈楊伯原 
蕙怨蘭愁，玉台羞對啼妝面。懶勻香臉。不放眉峯展。 
幽恨誰知，錦字空傳遠。何時見。爲郎腸斷。不似郎情淺。 
【阮郎歸】
湘南樓上好憑欄。西風吹鼻酸。宦遊何處不驚湍。白鷗盟已寒。 
空飲恨，廢追歡。沈郎衣頻寬。故人休放酒杯幹。而今行路難。 
如夢令
道人書郡樓 
舊恨新愁無際。近水遠山都是。西北有高樓，正爲行藏獨倚。留滯。留滯。家在吳頭楚尾。 
又
次韻子文邢丈 
夢斷綠窗鶯語。消遣客愁無處。小檻俯青郊，恨滿楚江南路。歸去。歸去。花落一川煙雨。 
又
書百方觀音寺壁 
直面雨輕風峭。極目水空煙渺。家在武陵溪，無限壑譏峯誚。歸好。歸好。睡足一江春曉。 
又
書弋陽樓 
樓上千峯翠山獻。樓下一灣清淺。寶簟酒醒時，枕上月華如練。留戀。留戀。明日水村煙岸。 
又
楊柳千絲萬縷。特地織成愁緒。休更唱陽關，便是渭城西路。歸去。歸去。紅杏一腮春雨。 
又
野店幾杯空酒。醉裏兩眉長皺。已自不成眠，那更酒醒時候。知否。知否。直是爲他消瘦。 
又
誰伴明窗獨坐。和我影兒兩箇。燈燼欲眠時，影也把人拋躲。無那。無那。好箇恓惶的我。 
又
廝守許多時價。誰信一籌不畫。相送到礬園，贏得淚珠如瀉。揮灑。揮灑。將底江州司馬。 
長相思
桃花堤。柳花堤。芳草橋邊花滿溪。而今戎馬嘶。 
千山西。萬山西。歸雁橫雲落日低。登樓望欲迷。 
又
行相思。坐相思。兩處相思各自知。相思更爲誰。 
朝相思。暮相思。一日相思十二時。相思無盡期。 
菩薩蠻
望行人 
小樓不放珠簾卷。菱花羞照啼妝面。金鴨水沈煙。待君來共添。 
鵲聲生暗喜。翠袖輪纖指。細細數歸程。臉桃春色深。 
菩薩蠻
雲屏月帳孤鸞恨。香消玉減無人問。斜倚碧琅玕。蕭蕭生暮寒。 
低垂雙翠袖。袖薄輕寒透。庭院欲黃昏。凝情空斷魂。 
【清平樂】
次韻王武子寄遠 
離愁萬斛。春思難拘束。瘦盡玉肌清徹骨。蹙損兩眉秀綠。 
畫屏羅幌輸君。文鱗錦翼尤勤。長記酒醒香冷，笑將髻子隈人。 
【卜算子】
寄內 
休逞一靈心，爭甚閒言語。十一年間並枕時，沒箇牽情處。 
四歲學言兒，七歲嬌癡女。說與傍人也斷腸，你自思量取。 

# 程大昌


* 大昌字泰之，休寧人。生於宣和五年（一一23）。紹興二十一年（一一五一）第進士，擢太平州敎授。孝宗即位，累遷著作佐郎、國子司業，兼權禮部侍郎，直學士院，權吏部尚書。出知泉、明二州，以龍圖閣學士致仕。慶元元年（一一95）卒，年七十三。諡文簡。 
念奴嬌
呈蘇季眞提舉 
冰容玉格，笑桃杏、非是閨幃裝束。待要舒華那更管，朔氣凝波僵木。五鬣山松，萬年宮樹，僅僅存餘綠。一枝寄贈，敎渠知道春復。 
寧解車馬成蹊，高標宜雪月，仍便溪穀。縱有知聞，誰辦得、駕野淩寒秉燭。盡更荒閒，終難掩抑，風裏香千斛。林坰興盡，此時鼎味翻足。 
浣溪沙
五首 
幹處緇塵濕處泥。 
天嫌世路淨無時。 
皓然岩穀總凝脂。 
清夜月明人訪戴， 
玉山頂上玉舟移。 
一蓑漁畫更能奇。 
又
獸炭香紅漫應時。 
遮寒姝麗自成圍。 
銷金暖帳四邊垂。 
報導黑風飛柳絮， 
齊翻白雪侑羔卮。 
那家斟唱□□詞。 
又
翦水飛花也大奇。 
熬波出素料同機。 
會心一笑撒鹽詩。 
誰擁醴酏誇歲瑞， 
恨無堅白怨朝曦。 
閉門高臥有人饑。 
又
始待空冬歲不華。 
還敎呈瑞怨貧家。 
若爲高下總無嗟。 
日照華簷晴後雨， 
風吹飛絮臘前花。 
天公何事不由他。 
又
水遞迢迢到日邊。 
清甘誇說與茶便。 
誰知絕品了非泉。 
旋挹天花融湩液， 
淨無土脈汙芳鮮。 
乞君風腋作飛仙。 
【萬年歡】
碩人生日 
歲歲梅花，向壽尊畫閣，長報春起。恰似今朝，分外香肥萼韋華。雜佩珊珊就列，映藍袂、寶薰擎跽。道這回、屋舍團欒，四時風月桃李。 
回頭處、無限思。看秋前藥裹，而今鼎七。須把康強，收作玳筵歡喜。況是鬢雲全綠，頂珈笄、笑陪星履。新年動、定擁新祺，有孫來捧醪醴。 
【漢宮春】
生日詞 
萬六千年，是仙椿日月，兩度陽春。根柯不隨物化，那有新陳。戲誇悠久，借時光、驚覺時人。道曆管，階蓂萬換，悠然喚做逡巡。 
老我百無貪羨，羨天芳壽種，掩冉三辰。謝他流年甲子，已是重輪。人間春狹，只九旬、斗柄標寅。更擬向，椿枝倚數，十分取一爲眞。 
【好事近】
生日詞 
日繹五千言，未說年齡可續。且得襟期蕭散，遠氛囂寵辱。 
鬢鬚白盡秀眉生，來伴老眸綠。人道雪霜林裏，有翠松鮮竹。 
減字木蘭花
內子生日 
距春五日。吉語攙先來飲席。 
易卦占新。八八周輪又再輪。 
開年定好。定把笙歌更藥裹。 
舊怕無孫。今已藍袍擁繡蓀。 
【卜算子】
園丁獻海棠 
春產不貪春，爲厭春花泛。睡到深秋夢始回，素影翻春豔。 
意賞逐時新，舊事誰能占。解轉春光入酒杯，萸菊誰雲欠。 
【感皇恩】
七十在前頭，難言未老。只是中間有些好。鬒雲雖瘦，未有一根華皓。都緣心地靜，無憂惱。 
此際生朝，梅花獻笑。似向天邊得新報。孫枝秀雅，已掛恩袍春草。定從歡喜處，添年考。 
【感皇恩】
池館足名花，四時蔫馥。就裏梅春春到速。周遭松竹，任是雪霜長綠。總堪供壽樂，翻新曲。 
別向心田，有般奇木。依約靈椿共標目。八千換曆，才當一番春復。莫辭春起處，醅浮玉。 
【萬年歡】
碩人生日 
富壽康寧，要三般齊足，方是有福。獻箇新詞，不是越誇攙祝。七十古稀今獨。花釵底、髻雲堆綠。那堪更、眼力過人，彩絲穿透珠曲。 
星辰履階庭玉。對這般景趣，樂勝笙築。更願孫枝袞袞，詵詵續續。解把詩書勤讀。新丹桂、會生舊竹。十年外、又頌生朝，恁時別換腔局。 
【韻令】
碩人生日 
是男是女，都有官稱。孫兒仕也登。時新衣著，不待經營。寒時火櫃，春裏花亭。星辰上履，我只喚卿卿。 
壽開八秩，兩鬢全青。顏紅步武輕。定知前面，大有年齡。芝蘭玉樹，更願充庭。爲詢王母，桃顆幾時赬。 
【折丹桂】
端復受官並序 
! 通奉嘗欲爲先碩人篆帔，命爲詩語，某獻語 
!曰：“詩禮爲家慶，貂蟬七葉餘。庭闈稱壽處， 
! 童稚亦金魚。”通奉喜，自爲小篆，綴珠其上。今此小孫端復以近制奏官，感記舊事，爲詞以歌之，曼往爲弟侄一笑。 
童年未曉君恩重。敎得能趨拱。重親帶笑酌天杯，聽祝語、殷勤捧。 
青衫得掛尤光寵。桂是蟾宮種。詩書濃處便生枝，但只要、頻澆壅。 
水調歌頭
! 並序 
! 水晶宮之名，天下知之，而此邦圖志，元不 
! 能主名其所。某嘗思之，苕霅水清可鑒，邑屋之 
! 影入焉。而甍棟丹堊，悉能透現本象，有如水 
! 玉。故善爲言者，得以裒撮其美而曰：此其宮蓋 
! 水晶爲之，如騷人之謂寶闕珠宮，正其類也。則 
! 豈容一地獨擅此名也。茲承詞見及，無以爲報，輒取此意，稍加括，用來況水調歌頭爲腔，輒 
! 以奉呈。若遂有取，可補地志之闕，不但持杯一笑也。 
綠淨貫闤闠，夾岸是樓臺。樓臺分影倒臥，千丈鬱崔嵬。此是化人奇變，能使山巔水底，對出兩蓬萊。溪滸有仙觀，苕霅信佳哉。 
水晶宮，誰著語，半嘲詼。世間那有，如許磊砢棟樑材。每遇天容全碧，仍更蘋風不動，相與夜深來。飲子以明月，淨洗舊塵埃。 
臨江仙
和正卿弟生日詞三首 
遙認塤篪相應，爲傳珠貫累累。紫荊同本但殊枝。直須投老日，常似有親時。 
子姓亦聞多慧性，貪書不是癡兒。朝家世世重詩書。一登龍虎榜，許並鳳凰池。 
又
抗步碧潭瀰瀰，五畬青髻累累。何年喬木倚筇枝。搜尋同隊者，追說釣游時。 
今日昂藏稱壯子，向來繈褓嬰兒。年周甲子又重書。豈容藏老醜，照白有清池。 
又
夾路傳呼杳杳，垂腰印綬累累。萬般榮貴出丹枝。遙知心樂處，椿畔桂當時。 
酒到芳春偏弄色，輕黃泛灩鵝兒。大爲行樂使堪書。醉來花下臥，便是習家池。 
【好事近】
碩人生日 
綠鬢又紅顏，誰道年周甲子。兩婿□□藍綬，那一兒何慮。 
只今蔔築水晶宮，歸安好名義。金紫珈笄偕老，備長生福貴。 
【好事近】
白屋到橫金，已是蟠桃結子。更向仕途貪戀，是癡人呆慮。 
水晶宮裏飯蓴鱸，中菰第一義。留得鬢須遲白，是本來眞貴。 
浣溪沙
餞萬大卿。前一夜有月，此日不得用樂作
物本無情人有情。 
百般禽咮百般聲。 
有人聞鵲不聞鶯。 
我王戔通神君信否， 
酒才著王戔月隨生。 
大家吸月當簫笙。 
【萬年歡】
秋後花窠，放兩枝三朵，來通芳信。詩眼驚觀，謂是春光倒運。便即移尊就賞，更不惜、黃封赤印。何期道，青女專時，露華忽變霜陣。 
詩翁笑、但休問。那陽和有腳，駸駸日進。待得灰飛，梅畹果先騁俊。次後連天紅紫，向東風、萬般嬌韻。恁時節，玉勒狨鞍，郊原莫論遠近。 
【感皇恩】
生日示妹 
身壽又康強，謝天將並。耳目聰明行步壯。登高揮翰，不用瞠眉扶杖。華堂偕老處，兒孫王。 
只恨萍蓬，他鄉浮蕩。回首故山便惆悵。今年生日，忽似還家模樣。當緣風絮韞，來賡唱。 
【感皇恩】
代妹答 
畫舸白蘋洲，如歸故里。老幼歡迎僮婢喜。較量心事，歲歲春風弧矢。今年稱壽處，尤歡美。 
嫁得黔婁，苦耽書史。文字流傳曾貴紙。便同黼黻，何似實頭龜紫。天公聞此語，應憐許。 
【感皇恩】
! 某蒙惠和鄙作，謹再次韻。爲聞對班在 
! 近，故有祝語。平生夢多驗，此之心聲，比 
! 夢又差有實也 
變化屬朝班，鯤鵬相並。健翼垂雲風用壯。扶搖得勢，不藉仙人仙杖。旁觀生意氣，猶神王。 
此去漢庭，春光駘蕩。親見子虛不惆悵。鳶肩捷上，自有唐家格樣。三台旬月裏，堪歌唱。 
【感皇恩】
中外三人受封 
中外受郊恩，三封綸告。依並小君出稱號。錦犀光豔，不比香薰脂膏。況從鳴瑟裏，添花草。 
更願天公，別施洪造。水長船高愈新好。恁時舞帶，一任巧裝百寶。曲終珠滿地，從人掃。 
【感皇恩】
措大做生朝，無他珍異。填箇曲兒爲鼓吹。古來龍馬，曾獻河圖眞數。羲黃緣得此，齊元氣。 
我向如今，職名升賜。地在天宮正東序。當初眞本，到此或容披覷。這回錯綜處，堪詳敘。 
【感皇恩】
生朝 
七十有三番，掛弧門首。此事從來信稀有。新來仕路，誇說一般高手。肯從清要地，拋簪綬。 
何許分花，伊誰送酒。得開口時且開口。無煩無惱，也沒期程奔走。但能安此樂，夷然壽。 
【感皇恩】
淑人生日詞 
錦告侈脂封，煌煌家寶。偕老之人已華皓。綠雲擁鬢，更沒一根入老。但從和晬看，年堪考。 
葉是松苗，松爲葉腦。稟得松神大都好。人人戴白，獨我青青常保。只將平易處，爲蓬島。 
【感皇恩】
婁通判生日詞 
一歲一生朝，一番老相。無欲無營亦無望。看經寫字，且做閒中氣象。閉門人闃靜，心清曠。 
骨肉團欒，一杯相向。野蔌家肴競來餉。眞情直話，不用逢迎俯仰。從他人笑道，不時樣。 
【好事近】
會婁彥發 
桃柳舊根株，春到紅蔫綠茁。一似老年垂白，帶少容黳髮。 
浮家泛宅在他鄉，難得會瓜葛。幸對此番樂飲，任宵分明發。 
【好事近】
生日 
盥水結冰花，老眼於今重見。一似琢成水玉，向凍盆遊泛。 
天公作事有何難，要花花便現。且把重春留住，變蒼黎容面。 
【好事近】
臘月做生朝，只有南枝梅玉。此外後生桃李，未舒英吐馥。 
後園別自出神奇，現雙松雙竹。報導前堂琴瑟，俱長生厚福。 
【好事近】
同日即事 
歲歲做生朝，只是兒孫捧酒。今歲絲綸茶藥，有使人雙授。 
聖君作事與天通，道有便眞有。老去不能宣力，只民編分壽。 
【好事近】
我裏比僑居，不欠山青水綠。只恨風沖雁序，使分飛隈澳。 
只今一葦視苕溪，見天倫雍睦。此去春濃絮起，應翻成新曲。 
【好事近】
生朝紀夢 
自涉希壽來，疑道無多歲月。昨夜風吹好夢，報前途康吉。 
石橋堅壯跨黃河，不用資舟楫。管取身心安泰，閱椿齡千百。 
減字木蘭花
桑弧標吉。做了生朝逾七十。 
子又生孫。階砌芝蘭欲滿門。 
今年定好。春臘之交誕嬰少。 
玉燭氣中。壽富康寧四序同。 
念奴嬌
彝卿國錄不閒僻遠，特爲一來。則既幸佳詞敘舊，謙褒交厚，不容虛辱，次韻爲謝
海角懷人，長誤喜、簌簌敲簾風竹。命駕翩然，誰信道、不怕溪山回曲。榻拂凝塵，香籠清宴，麈柄從揮玉。好音聞耳，慰心何啻跫足。 
猶記一桂專秋，創開殊選，倒峽餘詞力。往事茫茫十換歲，卻共天涯醽醁。已分成翁，翹觀賜帶，上擁通仙錄。休貪泉石，賢台聞用金築。 
【南歌子】
! 景仁知府郎中見示月詞，特從險韻出奇 
! 麗，得拭目則已夜，不暇盡和。取最後兩 
! 闋，試追元韻。地窄，但能小舉袖，不容敷 
! 舒也。 
每月冰輪轉，常疑桂影搖。封姨特地借今宵。萬水一規光景、湛寒瑤。 
圓處應無恨，君胡不自聊。誰家隱隱度晴簫。莫是素娥仙玉、會叢霄。 
【南歌子】
才出滄溟底，旋明紫岫腰。玉光漫漫湧層潮。上有乘流海賈、臥吹簫。 
更上雲台望，翻牽旅思遙。我生何許著簞瓢。卻向天涯起舞、影蕭蕭。 
【南歌子】
韻致撩詩客，風流出酒家。長繩爲駐日車斜。且向春香玉色、占生涯。 
細按歌珠串，從欹寶髻鴉。花應笑我鬢雙華。偏向西階吹馥、侑流霞。 
【點絳唇】
庚戌生日 
春草池塘，茸茸短碧通芳信。更饒華潤。不解膏霜鬢。 
池上詩翁，別帶超遙韻。陽和進。香苞翠暈。物物皆沾分。 
【萬年歡】
丙午生日 
老鈍迂疏，盡世間樂事，不忺不覷。癡向韋編，根究卦爻來處。渾沌包中天地。謝東家、從頭指示。便和那、八八機關，並將匙鑰分付。 
行年數、六十四。把一年一卦，恰好相擬。妙道生生，既濟還存未濟。身願河圖比似。每演九後，重從一始。待人間、甲子何其，剩書亥字爲戲。 
水調歌頭
上巳日領客往洛陽橋 
坐上羽觴釂，水際洧衣褰。適茲勝賞，風輕雲薄有情天。不用船舷悲唱，眞俯闌干小海，樂事可忘年。莫向歌珠裏，卻歎鬢霜鮮。 
送朝潮，迎夕汐，思茫然。知他禊飲，此地過了幾千千。既有相催春夏，自解轉成今古，誰後更誰前。堪笑興懷客，不似詠歸川。 
又
紅樹迎風舞，彷佛采衣褰。雲容應爲，虞侍分付。 

# 曹冠

* 冠字宗臣，號雙溪居士，東陽人。居秦檜門下，敎其孫損。爲十客之一。紹興二十四年（一一54），與塤同登甲科。二十五年（一一55），自平江府府學敎授擢國子錄。尋除太常博士兼權中書門下檢正諸房公事。秦檜死，放罷。尋被論駁放科名。乾道五年（一一69），再應舉中第。淳熙元年（一一74），臨安府通判改任太常寺主簿，被論罷新任。紹熙初，仕至郴州守。有燕喜詞。 
【漢宮春】
梅 
一品天香。似蕊眞仙質，宮額新妝。先春爲傳信息，壓盡羣芳。化工著意，賦陽和、欺雪淩霜。應自負，孤標介潔，歲寒獨友松篁。 
因念廣平曾賦，愛浮香朧月，疏影橫窗。眞堪玉堂對賞，瓊苑依光。江城塞管，任龍吟、吹徹何妨。君看取，和羹事在，收功不負東皇。 
【鳳棲梧】
牡丹 
魏紫姚黃凝曉露。國豔天然，造物偏鐘賦。獨佔風光三月暮。聲名都壓花無數。 
蜂蝶尋香隨杖屨。睍睆鶯聲，似勸遊人住。把酒留春春莫去。玉堂元是常春處。 
【鳳棲梧】
蘭溪 
桂棹悠悠分浪穩。煙冪層巒，綠水連天遠。贏得錦囊詩句滿。興來豪飲揮金碗。 
飛絮撩人花照眼。天闊風微，燕外晴絲卷。翠竹誰家門可款。艤舟閒上斜陽岸。 
【鳳棲梧】
會於秋香閣，適令丞有違言，賦此詞勸之
昨夜西疇新足雨。玉露金飆，著意鏖殘暑。畫閣登臨凝望處。餘霞晚照明煙浦。 
閒是閒非知幾許。物換星移，風景都如故。耳聽是非縈意緒。爭如揮麈談千古。 
【鳳棲梧】
尋芳，飲于小園原名蝶戀花
桃杏爭妍韶景媚。雨霽煙輕，山色挼藍翠。綠竹青松依澗水。了無一點塵埃氣。 
忙裏偷閒眞得計。乘興攜壺，文飲欣同志。對景揮毫聊寓意。賞花對月拚深醉。 
【夏初臨】
琴拂虞薰，月裁班扇，麥秋槐夏清和。筍變琅玕，絳榴細蹙香羅。綠雲初展圓荷。見金鱗、戲躍清波。山丹舒豔，葵花映日，萱草成窠。 
浮雲富貴，出處無心，好天風月，如意偏多。用晏元獻公幕府王君玉事。功名事業，壯懷豈肯蹉跎。待擁雕戈。洗胡塵、須挽天河。醉揮毫，知音爲我，發興高歌。 
【夏初臨】
婺州郡圃 
水榭風台，竹軒梅逕，雙溪新創名園。極目遐觀，碧岑斂散瑤煙。柳塘風皺清漣。爛紅雲、花島爭妍。豔妝佳麗，相攜笑歌，學弄秋千。 
遨頭多暇，命友尋芳，賞心行樂，物態熙然。偎香拾翠，雅宜飛蓋聯翩。滿勸金船。任玉山、頻醉花前。且留連，賞月畫蘭，擬鬬嬋娟。 
【夏初臨】
! 淳熙戊戌四月既望，遊涵碧，登生 
! 秋、沖霄二亭，觴詠竟日。是日也，初夏恢 
! 台，園林茂密。瀑泉鏜鎝，松韻笙簫。巒翠 
! 波光，上下相映。佳山句在，我思古人，對 
! 景興懷，視今猶昔，何異乎蘭亭之感慨也。 
! 賦夏初臨一闋，以紀時日 
翠入煙嵐，綠鋪槐幄，薰風初扇微和。茂樾扶疏，絳榴花映庭柯。瀑泉飛下層坡。間新篁、夾逕青莎。良辰佳景，登臨雋遊，清興何多。 
流觴高會，不減蘭亭，感懷書事，聊寄吟哦。升沈變化，任它造物如何。躡磴攀蘿。上沖霄、滿飲高歌。醉還醒，重宴畫樓，賞玩金波。 
【風入松】
雙溪閣觀水 
瑤煙斂散媚晴空。雲淡奇峯。澄江金鬬平波面，扁舟載、蓑笠漁翁。仿佛輞川圖上，依稀苕霅溪中。 
舂鋤掠水浪花重。飛傍蘆叢。綺霞斜映征鴻影，供吟毫、佳景無窮。頓起騎鯨遊興，泠然欲禦清風。 
【霜天曉角】
清高堂看山 
小雨濛濛。輕煙舞曳風。林樾高低疏密，依淺瀨、媚遙峯。 
浴鷺水溶溶。晴霞映晚紅。擬向玉堂舉似，摹寫入、畫圖中。 
【霜天曉角】
! 荷花令用歐陽公故事，歌霜天曉角詞， 
! 擘荷花，遍分席上，各人一片，最後者飲 
浦漵凝煙。誰家女採蓮。手撚荷花微笑，傳雅令、侑清歡。 
擘葉勸金船。香風襲綺筵。最後殷勤一瓣，分付與、酒中仙。 
【霜天曉角】
水亭清絕。擁翠環林樾。湘簟賓筵乘興，玉壺酒、漾冰雪。 
寶獸沈煙爇。玉琴聲韻徹。夜永風微煙淡，梧桐影、碎明月。 
【喜朝天】
綺霞閣即踏莎行 
繡水雕欄，綺霞邃宇。薰風颯至清無暑。花間休唱遏雲歌，枝頭且聽嬌鶯語。 
景物撩人，悠然得句。深杯戲把紋楸賭。胸中邱壑自生涼，何須泉石尋佳趣。 
【喜朝天】
翠老紅稀，歌慵笑懶。溟濛煙雨秋千院。芹泥帶濕燕雙飛，杜鵑啼訴芳心怨。 
座客分題，傳觴迭勸。送春惜別情何限。不須惆悵怨春歸，明年春色重妍暖。 
浣溪沙
柳 
翠帶千條蘸碧流。 
多情不解系行舟。 
章台惜別恨悠悠。 
濕雨傷春眉黛斂， 
倚風無力舞腰柔。 
絲絲煙縷織離愁。 
又
槐柳風微軒檻涼。 
芙蕖綠葉映池光。 
幾多飛蓋擁紅妝。 
泉試雲龍花乳泛， 
袖籠寶鼎水沈香。 
紋楸戲戰賭霞觴。 
又
雁字鱗差印碧空。 
淡雲縈縷媚遙峯。 
悠颺舒卷逐西風。 
煙鎖綠楊深院靜， 
花前寓意勸金鐘。 
鳳簫一曲月明中。 
朝中措
茶 
春芽北苑小方珪，碾畔玉塵飛。金箸春蔥擊拂，花瓷雪乳珍奇。 
主人情重，留連佳客，不醉無歸。邀住清風兩腋，重斟上馬金卮。 
又
湯 
更闌月影轉瑤台。歌舞下香階。洞府歸雲縹緲，主賓清興徘徊。 
湯斟崖蜜，香浮瑞露，風味方回。投轄高情無厭，抱琴明日重來。 
念奴嬌
! 宋玉高唐賦述楚懷王遇神女事，後世信 
! 之。愚獨以爲不然，因賦念奴嬌，洗千載之 
! 誣衊，以祛流俗之惑 
蜀川三峽，有高唐奇觀，神仙幽處。巨石巉岩臨積水，波浪轟天聲怒。十二靈峯，雲階月地，中有巫山女。須臾變化，陽臺朝暮雲雨。 
堪笑楚國懷襄，分當嚴父子，胡然無度。幻夢俱迷，應感逢魑魅，虛言冥遇。仙女恥求媒，況神清直，豈可輕誣汙。逢君之惡，鄙哉宋玉詞賦。 
又
縣圃達觀賞岩桂 
金飆替暑，覺庭梧湘簟，涼生秋意。玉露宵零仙掌潔，雲卷碧天如水。銀漢波澄，蟾光練靜，依約山橫翠。清商佳景，笑它宋玉憔悴。 
堪笑利鎖名韁，向蝸牛角上，所爭何事。四者難並人易老，惟有修眞得計。榮悴循環，功名由命，達觀明深旨。桂花同賞，莫辭通夕歡醉。 
又
述懷和趙宰通甫韻 
天津仙客，話平蔡、曾把龍鍾調戲。茅舍雲林方隱跡，日日琴樽適意。鵬激天池，扶搖未便，尚斂摩雲翅。經綸萬卷，箇中眞負豪氣。 
喜遇良友知心，登臨酬唱，堪作詞林瑞。況是韶華將近也，待約連宵春醉。對客揮毫，如虹浩飲，爭湧如泉思。同寅他日，誓堅忠義相濟。 
又
詠中秋月 
碧天如水，湛銀潢清淺，金波澄澈。疑是姮娥將寶鑒，高掛廣寒宮闕。林葉吟秋，簾櫳如畫，丹桂香風發。年年今夕，庾樓此興清絕。 
因念重折高枝，壯心猶鬱，已覺生華髮。好向林泉招隱處，時講清遊眞率。乘興歌歡，熙然朝野，何日非佳節。百杯千首，醉吟長對風月。 
西江月
秋香閣 
仙掌初零玉露，清商乍肅金飆。回環高閣桂香飄。元自廣寒移到。 
絳蠟銀蟾輝映，綸巾鶴氅逍遙。賞心樂事醉良宵。贏取開懷吟嘯。 
又
示忠彥 
秋霽姮娥二八，寒光逼散浮雲。小山叢桂吐清芬。猶帶蟾宮風韻。 
因念兩登仙籍，恩沾雨露方新。汝今妙歲已能文。早折高枝榮奮。 
又
泛舟 
一派彎溪曲港，兩山松幹檉蘿。尋幽乘興泛煙波。時見白鷗飛過。 
炫日浪紋金影，連雲岸草青莎。陶然一醉養天和。解意歌鶯勸我。 
水調歌頭
遊三洞 
我本方壺客，飄逸離凡塵。胸中萬卷，談笑揮翰墨通神。不慕巢由隱跡，不羨皋夔功業，出處兩無心。坦蕩靈台淨，廛隱勝雲林。 
念生平，喜曠達，事幽尋。登臨舒嘯，惟有風月是知音。雅愛金華仙洞，一派蒼崖飛瀑，四序景常新。遐想赤松子，來爲醒沖襟。 
又
紅梅 
造物巧鐘賦，新臘報花期。江梅清瘦，只是潔白逞芳姿。我欲超羣絕類，故學仙家繁杏，穠豔映橫枝。朱粉膩香臉，酒暈著冰肌。 
玉堂裏，山驛畔，最希奇。誰將絳蠟籠玉，香雪染胭脂。好向歌台舞榭，鬬取紅妝嬌面，偎倚韻偏宜。羌管莫吹動，風月正相知。 
又
游燕賞潭洞，舒嘯對雲峯。瀑泉飛下銀漢，一水淨涵空。前度劉郎詩句，只詠丹青摹寫，佳境未親逢。爭似我吟賞，攜酒屢從容。 
濯塵纓，揮羽扇，快薰風。因思往古遊者，清興與今同。泉石因人輕重，峴首名傳千古，登覽賴羊公。陵穀有遷變，勳烈耀無窮。 
鷓鴣天
夢仙 
我昔蓬萊侍列仙。夢游方悟絆塵緣。青春放浪迷詩酒，黃卷優遊對聖賢。 
嘲水石，詠雲煙。乘風欲往思泠然。要知昨夜方壺景，只在芸齋杖屨前。 
【好事近】
岩桂 
蟾苑桂飄香，雅稱姮娥珍惜。吹下一叢仙種，伴秋光岑寂。 
金風玉露嫩涼天，造化有消息。醉賞綠雲金粟，媚枝頭月色。 
【好事近】
己醜重陽游雷峯 
商素肅金飆，吹帽又逢佳節。乘興登臨舒嘯，玩雲林清絕。 
高歌橫劍志平戎，酒量與天闊。更待醉歸開宴，賞東籬明月。 
【好事近】
燈花 
良月戒微寒，清夜祥煙馥鬱。來報天庭喜事，現燈花金粟。 
芝書奎畫下層霄，宣召想來促。它日玉堂揮翰，賜金蓮花燭。 
【蘭陵王】
涵碧 
晚雲碧。松山獻飛泉翠滴。雙魚畔、疑是永和，曲水流觴舊風物。波光映山色。時見輕鷗出沒。壺天邃，修竹翠陰，虛籟吟風更幽寂。 
登臨興何極。上煙際危亭，彩筆題石。山中猿鶴應相識。對遠景舒嘯，壯懷豪逸。劉郎何在玩石刻。感往事陳跡。還憶。少年日。帥旗鼓文場，軒冕京國。如今老大機心息。有陶令秫酒，謝公山屐。閒來潭洞，醉皓月，弄橫笛。 
【宴桃源】
遊湖 
西湖避暑棹扁舟。忘機狎白鷗。荷香十裏供瀛洲。山光翠欲流。 
歌浩浩，思悠悠。詩成興未休。清風明月解相留。琴聲萬籟幽。 
【宴桃源】
廉纖小雨養花天。池光映遠山。蕙蘭風暖正暄妍。歸梁燕翼偏。 
芳草碧，綠波邊。良辰近禁煙。酒酣午枕興怡然。鶯聲驚夢仙。 
【惜芳菲】
述懷 
寓意登臨詩與酒。豪氣直沖牛鬬。揮翰風雷吼。我生嗟在東坡後。 
流水高山琴靜奏。莫笑知音未偶。天意君知否。窮通在道吾何有。 
【江神子】
南園 
雨餘乾鵲報新晴。曉風清。聽鶯聲。飛蓋南園，遊賞賦閒情。麥壟黃雲堆萬頃，收刈處，有人耕。 
淙琤漱玉澗泉鳴。翠峯橫。碧雲凝。罨畫園林，縑素寫難成。盧橘楊梅時正熟，隨處賞，飲班荊。 
驀山溪
九日 
年年九日，萸菊登高宴。今歲旅新豐，聽征雁、吟蛩幽怨。行行游賞，邂逅得詩人，呼鬬酒，發清吟，豪氣淩霄漢。 
窮通默定，志士那興歎。寓意醉鄉遊，且贏得、開懷蕭散。功名外物，何必累沖襟，煉丹井，叱羊山，尋個修眞伴。 
又
鑒湖 
鑒湖千頃，四序風光好。撥棹皺漣漪，極目處、青山繚繞。微茫煙靄，鷗鷺點菰蒲，雲帆過，釣舟橫，俱被勞生擾。 
知章請賜，獨佔心何小。風月本無私，同眾樂、寧論多少。浮家泛宅，它日效陶朱，烹鱸鱖，酌松醪，吟筆千篇掃。 
又
乾道戊子秋遊涵碧 
深秋澄霽，煙淡霜天曉。翠峴峻摩穹，有碧澗、清溪繚繞。鳴絃多暇，乘興約登臨，聽水樂，習豐碑，遐想東坡老。 
當年叔子，何事傷懷抱。名與此山俱，歎無聞、眞成可笑。吾儕勳業，要使列雲台，擒頡利，斬樓蘭，混一車書道。 
又
渡江詠潮 
潮生潮落，千古長如許。吳越舊爭衡，覽遺跡、英雄何處。胥神忠憤，賈勇助鯨波，湍砥柱，駕鼇峯，萬騎轟鼉鼓。 
連天雪浪，直上銀河去。擊楫誓中流，劍沖星、醉酣起舞。丈夫志業，當使列雲台，擒頡利，斬樓蘭，雪恥殲狂虜。 
又
九日 
佳辰洊存九，吹帽霜風峭。畫閣勢崔嵬，遍危闌、翠峯繚繞。茂林修竹，別是小壺天，煙靄淡，夕陽明，隱映溪光渺。 
匣琴流水，休恨知音少。長嘯對西風，覺志氣、淩雲縹緲。傳杯興逸，高會繼龍山，簪嫩菊，插紅萸，相對年年好。 
【東坡引】
九日 
涼飆生玉宇。黃花曉凝露。汀蘋岸蓼秋暮。登高開宴俎。 
傳杯興逸，分詠得句。思戲馬、長懷古。東籬候酒人何處。芳尊須送與。 
【水龍吟】
梅 
自來百卉千葩，算多有、異芬清絕。此花獨賦，天然標緻，于中超越。月臉妝勻，碧瓊枝瘦，眞仙風骨。向嚴寒雪裏，千林凍損，鐘和氣、先春發。 
信是芳姿高潔。肯趨陪、遊蜂戲蝶。玉堂靜處，竹梢斜亞，凝煙媚月。一任嚴城上，單于奏、角聲淒切。待芳心結實，和羹鼎鼐，收功須別。 
滿江紅
! 淳熙丁酉六月十三日，浙憲芮國瑞巡曆 
! 東陽，招飲涵碧。是日也，實予始生之日。 
! 國瑞用舊詞韻作滿江紅爲壽，因和述懷 
味道韜光，伴耕釣、城南澗曲。吾不羨、煉丹金井，訪仙王屋。清潔無瑕通隱顯，滿堂豈肯貪金玉。向北窗、高臥水風涼，槐陰綠。 
閒自賞，東籬菊。偏喜種，幽居竹。信巍然良貴，有榮無辱。外物隨緣姑泛應，無心仕止常知足。喜聖時、協氣屢豐年，西疇熟。 
又
日暖煙輕，竹梢映、花陰淩亂。微風皺、池光青碧，綠楊垂岸。豔杏牆頭紅粉，幽蘭砌下飄香暖。稱邀賓、明日去尋芳，頻歡宴。 
光景速，渾如箭。醉夢裏，春強半。且花前莫厭，玉杯頻勸。一枕游仙方警悟，浮名自笑猶縈絆。醉揮毫、付與雪兒歌，嬌鶯囀。 
【桂飄香】
元名花心動 
律應清商，嫩涼生、金風乍飄林葉。玉兔騰精，光浸樓臺，宛似廣寒宮闕。遠山橫翠煙霏斂，鵲枝繞、蛩聲淒切。氣蕭爽，一年好處，桂花時節。 
香壓羣芳妙絕。記蟾窟高枝，兩曾攀折。思報君親，何事壯懷猶鬱。傅岩莘野時方隱，心先定、經綸施設。賞花醉，持杯更邀皓月。 
【喜遷鶯】
上巳遊涵碧 
豔陽時序。向祓禊芳辰，登臨仙府。碧水澄虛。修篁聳翠，夾逕蕙蘭香吐。春晚巧鶯聲碎，風卷飛紅無數。凝望處，見桑村麥隴，竹溪煙浦。 
歡聚。須信道，遊宦東西，易得成離阻。北海開尊，東山乘興，四樂偷閒贏取。棋戰新來常勝，詩瘦只因吟苦。心湛靜，笑白雲多事，等閒爲雨。 
【八六子】
九日 
晚秋時。碧天澄爽，雲何宋玉興悲。對美景良辰樂事，采萸簪菊登臨，共上翠微。 
堪嗟烏兔如飛。秉燭歡遊須屢，傳杯到手休辭。念戲馬台存，雋游安在，且開懷抱，聽歌金縷，從敎下客疏狂落帽，也勝齷齪東籬。醉中歸。花陰月影正移。 
【木蘭花慢】
和舊詞韻 
念行藏在道，仕宦豈爲謀身。自謗起營蠅，東山高臥，北海開尊。榮枯置之度外，得饒人處，謾也饒人。須信吾躬道義，巍然良貴中存。 
浮名。蝸角是非蚊。過耳總休論。且嘯傲幽居，清風皓月，光景常新。佩琴行吟勝景，訪林泉、避暑賞煙雲。誰識懷忠畎畝，此心常不忘君。 
【柳梢青】
遊湖 
湖岸千峯。嵌岩隱映，綠竹青松。古寺東西，樓臺上下，煙霧溟濛。 
波光萬頃溶溶。人面與、荷花共紅。撥棹歸歟，一天明月，十裏香風。 
【哨遍】
! 東坡采歸去來詞作哨遍，音調高古。雙 
! 溪居士括赤壁賦，被之聲歌，聊寫達觀之 
! 懷，寓超然之興雲 
壬戌孟秋，蘇子夜遊，赤壁舟輕漾。觀水光、彌渺接遙天，月出於東山之上。與客同，清歡扣舷歌詠，開懷飲酒情酣暢。如羽化登仙，乘風獨立，飄然遺世高尚。客吹簫、音韻遠悠揚。怨慕舞潛蛟、動淒涼。自古英雄，孟德周郎。舊蹤可想。 
噫，水與月兮，逝者如斯曷嘗往。變化如一瞬，盈虛兮、莫消長。自不變而觀，物我無盡，何須感物興悲悵。夫天地之間，物各有主，惟同風月清賞。念江山美景豈可量。吾與子、樂之興徜徉。聽江渚、樵歌漁唱。□侶魚蝦、友麋鹿，舉匏尊相勸，人生堪笑，蜉蝣一夢，且縱扁舟放浪。戲將坡賦度新聲，試寫高懷，自娛閒曠。 
【小重山】
風颭池荷雨蓋翻，明珠千萬顆，碎仍圓。龜魚浮戲皺清漣。翠光映，垂柳冪瑤煙。 
幽興寓薰絃。俗塵飛不到，小壺天。身閒無事自超然。拚酩酊，一枕遊仙。 
【滿庭芳】
榴豔噴紅，槐陰凝綠，薰風初扇微涼。新荷舒蓋，翠色映波光。時見金鱗戲躍，聽鶯聲、巧囀垂楊。誰知我，身閒無累，對景自襄羊。 
南堂。清晝永，瑤琴橫膝，芸帙披香。負氣沖牛斗，操凜冰霜。吟筆通神掣電，乘高興、鯨吸飛觴。情何憾，君新未報，功業志難忘。 
【卜算子】
夢仙 
午枕夢遊仙，身到蓬萊境。何事鶯聲囀綠楊，剛把人驚醒。 
乘興對琴尊，寄傲吟光景。繞舍清陰映遠岑，香篆槐堂靜。 
【粉蝶兒】
繞舍清陰，還是暮春天氣。遍蒼苔、亂紅堆砌。問留春不住，春怎知人意。最關情，雲杪杜鵑聲碎。 
休怨春歸，四時有花堪醉。漸紅蓮、豔妝依水。次芙蓉岩桂，與菊英梅蕊。稱開尊，日日殢香偎翠。 
臨江仙
明遠樓 
三洞煙霞多勝致，壺中別有登臨。白鷗飛處晚雲深。羣峯羅戶牖，空翠入衣襟。 
分得雙溪樓上景，四時住趣供吟。浩歌鯨飲酒頻斟。鶯花休恨別，風月是知音。 
【浪淘沙】
述懷 
清介百無求。民瘼懷憂。席珍藏器效前修。自負平戎經國略，壯氣橫秋。 
二紀歎淹留。尋壑經丘。醉吟適意且遨遊。致主丹心猶未老，天意知不。 
【定風波】
萬個琅玕篩日影，兩堤楊柳蘸漣漪。鳴鳥一聲林愈靜。吟興。未曾移步已成詩。 
旋汲清汀烹建茗，時尋野果勸金卮。況有良朋談妙理。適意。此歡莫遣俗人知。 
【青玉案】
煙村茂樾灣溪畔。似遠景、摹輕練。細草平沙騎款段。漁翁欵乃，卻驚鷗鷺，飛起澄波面。 
班荊對飲重楊岸。枝上鶯歌如解勸。山映斜陽霞綺散。醉吟乘興，錦囊詩滿，愛月歸來晚。 
【使牛子】
晚天雨霽橫雌霓。簾卷一軒月色。紋簟坐苔茵，乘興高歌飲瓊液。 
翠瓜冷浸冰壺碧。茶罷風生兩腋。四座沸歡聲，喜我投壺全中的。 
【望海潮】
紹興府西園席上 
會稽藩鎮，舟車都會，槐庭燕寢凝香。禹穴舊蹤，蘭亭勝致，千岩萬壑生光。 
輿頌美龔黃。慶慈闈戲彩，眉壽而康。寓興西園，月颱風榭賞羣芳。 

# 葛郯


* 郯字謙問，歸安（今浙江省吳興縣）人。葛立方之子。紹興二十四年（一一54）進士。乾首七年（一一71），常州通判。守臨川，淳熙八年（一一81）卒。有信齋詞一卷。 
【玉蝴蝶】
和維揚晁侍郎寄伯強 
憶昨苕溪，慣弄五亭月笛，四水煙蓑。何事毗檀門外，馬駐長坡。野花中、亂紅杳靄，小橋外、疊翠嵯峨。且顏酡。但存長袖，舞倒婆娑。 
雲何。主盟惠政，春行五馬，月皎千波。贏得賓僚，聽隔牆、無事高歌。帳煙寒、瑞麟影墜，簾霧細、寶鴨香多。試蹉跎。一枰落日，又送樵柯。 
念奴嬌
和人 
馮夷微怒，被鮫人水府，織成綃縠。何處飛來雙白鷺，點破一溪寒玉。岸柳煙迷，海棠酒困，贏得春眠足。憑欄搔首，爲誰消遣愁目。 
遙想居士牀頭，竹渠新雨。溜甕中春醁。不惜千鐘爲客壽，倒臥南山新綠。晚月催歸，春風留住，費盡紗籠燭。恍疑仙洞，夢游天柱林屋。 
又
和人 
陽關西路，看垂楊客舍，嫩浮波縠。寶馬嘶風人漸遠，隱隱歌聲戛玉。踏遍春山，歸來高臥，笑濯滄浪足。孤鴻天際，斷霞搖曳心目。 
香露飛入壺中，仙家九醞，釀百花醽醁。一朵巫陽休悵望，且看家山眉綠。歌罷風生，舞餘花顫，鳳髓飄紅燭。瑤台月冷，夜歸鬬掛銀屋。 
【洞仙歌】
壬辰六月十二日納涼 
璚樓十二，無限神仙侶。紫紱丹麾彩鸞馭。步虛聲杳靄，碧落天高，微雲淡，點破瑤階白露。 
暗香來水閣，冰簟紗廚，一枕風輕自無暑。更上水精簾，鬬掛闌干，銀河淺、天孫將渡。終不如、歸去在苕川，看千頃菰蒲，亂鳴秋雨。 
【洞仙歌】
十三夜再賞月用前韻 
藐姑仙子，天外誰爲侶。八極浮游氣爲馭。看朝餐沆瀣，暮飲醒醐，瑤台冷，吹落九天風露。 
翠空雲幕淨，寶鑒無塵，碧樹秋來暗消暑。殘夜水明樓，影落寒溪，行人起、沙頭喚渡。任角聲、吹落小梅花，夢不到漁翁，一蓑煙雨。 
【滿庭霜】
宴黃仲秉鎮江守 
紅葉飛時，青山缺處，雲橫秋影斜陽。鳳凰旌節，何事到吾鄉。要見大江東去，寒光靜、水與天長。人爭看，恩袍煥錦，新惹禦爐香。 
滿城，誇盛事，兩邦鼓吹，幾部笙簧。看萬紅千翠，簇擁雲裳。況是重陽近也，萸露紫、菊吐輕黃。休辭醉，明朝一枕，歌韻尚悠揚。 
【滿庭霜】
述懷 
歸去來兮，苕谿深處，上有蒼翠千峯。月橋煙墅，家在五湖東。試覓桃花流水，雞犬靜、人跡才通。沙汀晚，一天雲錦，飛下水精宮。 
兩年，官事少，江梅霧暗，多稼雲豐。把毗壇清夢，盡入詩筒。只欠蘆花夜宿，金溪上、一葦秋風。蓑衣在，不辭重整，來作釣魚翁。 
【滿庭霜】
和前 
歸去來兮，家林不遠，夢魂飛繞煙峯。洞房花木，只在小池東。誰道雲深無路，小橋外、一徑相通。功名小，從敎羣蟻，鏖戰大槐宮。 
故人，書夜到，秫田百畝，已兆年豐。把烏程爛醉，不數郫筒。醉後村歌社舞，團坐、一笑春風。洪崖伴，定驅鸞鶴，時一訪衰翁。 
【滿庭霜】
再和 
歸去來兮，心空無物，亂山不鬬眉峯。夜禪久坐，窗曉日升東。已絕乘槎妄想，滄溪迥、不與河通。維摩室，從敎花雨，飛舞下天空。 
何人，開宴豆，楚羹蓴嫩，吳臉盤豐。看一聲欵乃，落日收筒。應笑紅塵陌上，津亭暮、十裏斜風。從今去，青鞋黃帽，分付紫髯翁。 
滿江紅
和呂居仁酬芮國瑞提刑 
家住苕西，小池映、青山一曲。翠深裏、猿呼鶴應，短牆低屋。麥影離離翻翠浪，泉聲㶁㶁敲寒玉。怪夜來、有蟻出糟牀，新綠。 
和月種，南陽菊。饒雲賣，淇園竹。任蠻爭觸戰，世間榮辱。兩目未消憑遠恨，一筇費盡登山足。便棹舟、炊火荻花中，鱸魚熟。 
又
卷盡珠簾，楚天迥、闌干幾曲。最好是、瑤台歸路，月翻銀屋。深院數枰風入座，高樓一噴雲橫玉。看橘林、霜淺未全黃，猶懸綠。 
悠然意，淵明菊。眞如指，國師竹。者是非識破，都無榮辱。不管浮生如蝶夢，從敎萬事添蛇足。坐西昆、一笑八千秋，蟠桃熟。 
又
郢客高歌，猶未親、陽春一曲。多應是、連城有價，閟藏華屋。但使章台無異意，何妨一見邯鄲玉。料錦囊、隨客泛東溪，淩波綠。 
難獨唱，籬邊菊。誰與詠，階前竹。想秋光不久，又成虛辱。過雁不知蛩有恨，行夔應笑蚿去無足。願爲予、落筆走盤珠，爭圓熟。 
念奴嬌
年來衰懶，漸無心賞遍，目前佳趣。寂寂牆險春薺老，不到先生鼎俎。詩卷尋醫，禪林結局，酒入昏田務。山頭雲氣，爲誰來往朝暮。 
猶有筇杖多情，捫蘿踏石，墮半嚴華雨。更向葭叢搖短艇，驚起飛鴻煙渚。橫玉淒清，焦桐古淡，一笑忘千慮。更闌人靜，此聲今在何處。 
又
再和詠杜庵高君忻聚畫屏 
蓬萊一島，臥長煙千柳，西溪幽趣。苜蓿盤中初日上，不把胾臑充俎，和月栽松，饒雲買石，只此爲家務。倚楹清嘯，斷霞斜倚天暮。 
聞道塊磊澆胸，槎椏肝肺，勸筆端風雨。壁上瀟湘秋一幀，影落荻花洲渚。暗浦潮生，寒磯雪化，無復風，原空格，從吳校塵慮。此時漁父，短蓑合在何處。 
【江神子】
亭亭鶴羽戲芝田。看羣仙。起青漣。綠蓋紅幢，千乘去朝天。留得瑤姬清夜舞，人與月，鬬嬋娟。 
憑闌有恨不堪言。倩誰傳。曲聲圓。寫盡清愁，香弄晚風妍。不羨山頭窺玉井，花十丈，藕如船。 
【江神子】
粼粼白水護青田。想眞仙。弄清漣。十裏香風，吹下碧雲天。月在草堂人未寢，松竹暗，水涓涓。 
夜闌何事悄無言。怨空傳。事難圓。欲借寒光，誰與伴清妍。待得淩波人肯住，呼玉笛，勸金船。 
鷓鴣天
詠野梅 
千樹家園鎖舊津。誰移數點在孤村。海仙探蕊禽留影，楚客穿花蝶舞魂。 
橋斷港，水橫門。殘霞零落晚煙昏。只因留住三更月，暗裏香來別是春。 
又
萬木家園霧暗津。不須踏影下前村。須知苕霅水雲窟，自有羅浮冰雪魂。 
橫水館，椅樓門。參旗有約共黃昏。此中有句無人見，誰在樽前領略春。 
【洞仙歌】
風搖丹髻，葉翦西岩樹。歲律崢嶸又如許。看千峯倒影，浮動觥船，紗窗外，萬幅鮫綃鬬舞。 
五絃彈不盡，碧落天高，隱隱孤鴻向雲度。送斜紅斂盡，催上蟾鉤，金風細點破瑤階白露。任笛聲、吹殘一簾秋，看人□欄□，暮雲高處。 
【洞仙歌】
櫓聲伊軋，影轉雲間樹。試問扁舟在何許。正溪堂波動，沙渚蘋輕，漁翁醉，隔岸蓑衣對舞。 
歸來無一事，尊酒相逢，莫把光陰更虛度。看歌雲杳靄，香霧輕盈，銀河轉，笑浥芙蓉曉露。縱西風、黃葉滿庭秋，也不礙凝眸，亂山多處。 
【洞仙歌】
丹青明滅，霜著誰家樹。滿眼風光向誰許。送寒鴉萬點，流水孤村，歸來晚，月影三人夜舞。 
金英秋已老，蠟綴寒葩，空裏時聞暗香度。任一枝瓶小，數點釵寒，佳人笑，飲盡牀頭玉露。看紗窗、紅日上三竿，把蝶影捎空，在花深處。 
水調歌頭
送唯齊之官回舟松江賦 
年來慣行役，楚尾又吳頭。餐霞吸露，何事佳處輒遲留。雲聽漁舟夜唱，花落牧童橫笛，占盡五湖秋。胡牀興不淺，人在庾公樓。 
繡簾卷，曲闌暝，翠鬟愁。森羅萬象，與渠詩裏一時收。天設四橋風月，地會三州山水，邀我伴沙鷗。明朝起歸夢，一枕過蘋洲。 
又
舟回平望，久之過烏戍、值雨少憩，向晚復晴，再用韻賦二首
帆腹飽天際，樹髮渺雲頭。翠光千頃，爲誰來去爲誰留。疑是吳宮西子，淡掃修眉一抹，妝罷玉奩秋。中流送行客，卻立望層樓。 
風色變，堤草亂，浪花愁。跳珠翻墨，轟雷掣電幾時收。應是陽侯薄相，催我胸中錦繡，清唱和鳴鷗。殘霞似相貸，一縷媚汀洲。 
又
青銅昏水面，烏帽裹山頭。風濤如此，天公作意巧相留。常記垂虹晚渡，臥看菰蒲煙雨，屈指十三秋。恍若華胥夢，無語下西樓。 
翠翻空，寒入座，不禁愁。五絃彈盡，隱隱天末暮虹收。欲伴漁翁釣艇，欵乃一聲江上，寒碧點輕鷗。無人阻歸興，眞欲邁長洲。 
【蘭陵王】
和吳宣卿 
亂煙簇。簾外青山漸肅。蓮房靜。荷蓋半殘，欲放清漣媚溪綠。憑高送遠目。飛起滄洲雁鶩。寒窗靜，茶碗未深，一枕胡牀晝眠足。 
閒行問松菊。今□雨誰家，空對銀燭。簫聲忽下瑤台曲。看鶴舞風動，烏啼雲起，何須舟內怨女哭。抱琴寫幽獨。情觸。會相續。況節近中元，月浪翻屋。長鯨愁曉寒蟾促。要百柁傾□，萬花流玉。山肴倒盡，又空腹，鱠野蔌。 
【柳梢青】
和人 
謝家池閣。翠桁香濃，瑣紗窗薄。夜雨燈前，秋風筆下，與誰同樂。 
主人許我清狂，奈酒量、從來最弱。顛倒冠巾，淋漓衣袂，醒時方覺。 
【柳梢青】
空中雨閣。一段輕陰，翠鋪林薄。橘內仙翁，棋邊公子，共成清樂。 
主人有井留車，看席上、雲輕柳弱。鬬轉簷頭，雞鳴窗外，無人知覺。 
朝中措
送蔡定夫 
雙鞬錦領出山西。戎幕護旌旗。橫槊春風百詠，臨淮夜月千卮。 
風流樽俎，瓊花破豔，紅藥攢枝。賞盡竹西歌吹，珠簾十裏香迷。 
【感皇恩】
風雨半摧殘，一園花老。綠遍池塘夜來草。看花何處，莫被此花相惱。世間多少事，邯鄲道。 
憑遠下臨，暗塵飛繞。數點煙中樹、水村小。斜陽且住，爲我花間留照。從敎紅滿地，何須掃。 
【感皇恩】
花似鏡中人，不堪衰老。空羨青青岸邊草。多情消瘦，更被無情相惱。近來無限事，憑誰道。 
蝴蝶滿園，叢邊空繞。睡起流鶯過、語聲小。瑣窗危坐，更被玉蟾相照。夜闌梅影瘦，憑誰掃。 

# 姚述堯


* 述堯字進道，錢塘（今浙江省杭州市）人。登紹興二十四年（一一54）進士。乾道四年（一一68），知樂清縣事。乾道九年（一一73），權發遣外州。淳熙九年（一一82），知鄂州，放罷。十五年（一一88），被命知信州，旋改主管毫州明道宮。有簫台公餘詞一卷。 
【太平歡】
聖節賜宴 
蕤賓奏律，正太平無事，歡娛時節，翹首簫台南望處，兩兩壽星明徹。和滿乾坤，春回草木，瑞靄凝金闕。鈞天齊奏，嵩呼隱隱三發。 
遙想帝裏繁華，慶父堯子舜，賡歌胥悅。黼座傳觴仙仗裏，拜舞兩階英傑。慍解薰風，恩覃湛露，玉陛笙鏞咽。溥天同慶，年年沈醉花月。 
【滿庭芳】
賜坐再賦 
酒泛恩波，香凝瑞彩，笙歌鼎沸華堂。簪纓濟濟，拜手祝君王。好是重華盛世，康衢裏、爭頌陶唐。古今少，聖明相繼，交勸萬年觴。 
升平，無外事，窮天極地，俱沐恩光。更宮花齊戴，錦繡成行。願捧蟠桃爲壽，對瑤宴、一曲山香。堯天近，葵傾心切，相約共梯航。 
念奴嬌
次劉周翰韻 
山城秋早，聽畫角吟風，曉來聲咽。夢斷華胥人乍起，冷浸一天霜月。灝氣參橫，塵埃洗盡，玉管濡冰雪。興來吟詠，靈均誰謂今絕。 
聞道瀟灑王孫，對黃花清賞，喜延佳客。一坐簪纓譚笑處，全勝東籬山色。酒興雲濃，詩腸雷隱，飲罷須臾設。醉歸凝佇，此懷還與誰說。 
又
冬日賞菊次前韻 
霜風初過，正仙吏微吟，詩喉清咽。靜對南山眞賞處，秋後一亭花月。翠簇香茵，光搖金勝，玉女肌凝雪。花有黃白相間。寒城無伴，爛然還自奇絕。 
況有鳧舄朋來，拚金錢都罄，晚酣留客。應笑陶潛孤負了，多少傲霜餘色。鯨飲方豪，龍吟未已，更著雕胡設。清歡無限，醉歸猶記前說。 
又
九日作 
山城秋好，正西風淅淅，登高時候。杖倚徘徊凝望處，翠疊萬山如繡。雲繞禾場，烽沈戎馬，田野歡聲湊。琴堂無事，何妨同泛香溜。 
況有庭下黃花，遍河陽、盡把金錢鋪就。一坐簪纓譚笑裏，塵脫風生清晝。飲罷龍山，詩成彭澤，灝氣森星斗。醉歸凝佇，美人時炷金獸。 
又
重九前二日登西塔觀縣治，用前韻
江山清絕，正簫台花縣，霜秋時候。尋勝登高環望處，碧瓦參差鋪繡。五岫藏雲，兩溪吞月，古市漁鹽湊。青簾斜颺，家家香泛丹溜。 
況是東魯風流，看儒冠濟濟，垂天賦就。陶令從容官事了，把菊高吟閒晝。草鞠圜扉，香凝燕寢，豪飲揮金鬬。公庭無事，珍祥休問馴獸。 
又
瑞香 
芸堂春早，正芳苞紫萼，籠煙調雨。隱隱朝陽歌宴罷，擁出三千宮女。醉面勻紅，香囊暗惹，鵲尾煙頻炷。廬山佳致，依然都在庭宇。 
因念一種天香，當年岩穀下，想難儔侶。一旦呈祥都占斷，閬苑瓊林歌舞。瑞彩扶疏，錦籠綽約，蘭蕙應羞妒。明朝勝賞，有誰同唱金縷。 
又
梅詞厲主簿爲梅溪先生壽 
早春時候，占百花頭上，天香芳馥。寥廓寒分和氣到，知是花神全毓。獨步前林，挽回春色，素節輝冰玉。翛然一笑，便應掃盡粗俗。 
最愛瀟灑溪頭，孤標凜凜，不與凡華逐。自是玉堂深處客，聊寄疏籬茅屋。已報君王，爲調金鼎，直與人間足。更看難老，歲寒長友松竹。 
水調歌頭
中秋 
碧落暮雲卷，玉宇靜無塵。寶階露滴仙掌，秋氣正平分。冷浸銀河清澈，光射珠躔明滅，素女擁冰輪。今夕桂華滿，疑是別乾坤。 
對清影，淩灝氣，沃芳尊。憑高凝望，萬里城闕盡鋪銀。偏照長門離恨，更攬西園詩思，何處不關情。此景年年好，莫惜醉歸頻。 
又
七夕 
三五半圓夜，二七素秋天。銀河耿耿，中渡絳節會星軿。寶鵲喜傳佳信，丹鳳歡迎仙仗，瑞彩映珠躔。此意天長久，不比在人間。 
多情客，捧香餌，潔賓筵。殷勤拜舞，乞壽乞富乞團圓。宜與人人願足，更看家家歡洽，喜氣滿江山。今夕莫辭醉，後會是來年。 
又
酴醾 
上苑暮春好，煙雨正溟濛。桃蹊冷落無語，嫩綠翳殘紅。好是翠帡乍展，喜見玉英初坼，裁翦費春工。綽約更嬌軟，輕揚萬條風。 
散清馥，翻素豔，照晴空。佳人羞妒，競把粉質鬬芳容。無限惱人風味，別有留春情韻，都付酒杯中。極目憑闌久，月影在牆東。 
又
秩滿告歸，曾使君餞別，席間奉呈
澤國正秋杪，微雨灑江濱。憑高一望，萬里多稼總如雲。芳野壤歌鼎沸，古市歡聲輻湊，盡是泰平人。鈴閣盡無事，桃李滿公門。 
恨瓜戍，趣征馭，惜芳辰。高情耿耿，重別中夜沃清尊。不爲蘭亭感慨，莫作楚狂醉倒，譚笑自生春。明日送行處，忍顧翠眉顰。 
【洞仙歌】
七夕 
金風玉露，正清秋初霽。天上星郎夜遊戲。喜鵲兒、向織女報佳期，停機杼，草草便諧歡會。 
情深悄無寤，雲雨須臾，剛被雞人早驚起。念歲歲年年，今夕之前，兩下裏、千山萬水。到今夕、相逢又匆匆，願地久天長，永無拋棄。 
【南歌子】
九日會黃子升、何誠夫、宋仲遠、丁景之、熙叔、劉方叔、何伯明、戴子強、二趙主管及諸同舍席間作 
素節秋強半，嘉名久最宜。霜風簌簌下天涯。幸有佳朋何惜、共登危。 
月窟諸仙子，天宮兩白眉。相逢不醉定無歸。笑問黃花重約、是何時。 
【南歌子】
呈府判刪定黃子升 
天宇霜風淨，雷封露氣寒。羣賢高宴勝龍山。中有仙翁綠鬢、更朱顏。 
北闕心猶壯，東籬興未闌。年年身健足清歡。後會不妨重約、醉長安。 
【南歌子】
九日次趙季益韻 
人在煙雲裏，山橫碧落旁。望中縹緲是仙鄉。幸有佳朋何惜、醉斜陽。 
公子傳杯速，騷人煉句忙。悠然此興未能忘。似覺庭花全勝、去年黃。 
【南歌子】
趙德全會同舍小集，屏間置山丹花紅黃二枝，即席索詞
瑞彩迎朝日，柔枝繞慶雲。誰將仙種下天閽。卻笑葵杯榴火、俗紛紛。 
色映薔薇水，光浮琥珀尊。美人浴罷近黃昏。總把淡妝濃抹、鬬芳芬。 
【南歌子】
贈趙順道 
咳唾瓊珠璀，精神冰玉寒。不求名利不談玄。明月清風相對、自怡然。 
瀟灑眞仙隱，繁華小洞天。薰風颯颯度虞絃。更擁姬姜何惜、醉華年。 
【南歌子】
聖節前三日小集于尉廳 
賓宴親堯日，薰絃動舜風。公餘無事樂年豐。多謝歌姬流盼、更情濃。 
氣逼雲天外，毫濡雪碗中。百篇鬬酒興何窮。卻笑東山無語、醉花叢。 
【南歌子】
王清叔會同舍賞蓮花，席間命官奴索詞
羅蓋輕翻翠，冰姿巧弄紅。晚來習習度香風。疑是華山仙子、下珠宮。 
柳外神仙侶，花間錦繡叢。競將玉質比芳容。笑指壺天何惜、醉千鐘。 
【南歌子】
戶掾陳宋鼐、法曹鄭頡約新隆興倅木蘊之同遊西山，小飲於淨社僧舍，席間作
金穀貂蟬侶，東山錦繡叢。管絃絲竹醉東風。漫逐流鶯飛舞、亂紅中。 
清賞吾人事，詩情我輩鐘。藤蘿欲上更支筇。笑指壺天煙繞、鬬城東。 
【南歌子】
時方自僉廳會議催科，事罷即作此遊
誤入紅蓮幕，來依玉樹叢。也將塵跡寄東風。忙裏偷閒同到、此山中。 
迥野韶華麗，晴嵐秀色鐘。憑高凝望倦扶筇。喜見今年和氣、滿南東。 
【南歌子】
雨過雲峯淨，天高水鏡平。望中寸碧遠山橫。瀟灑何郎相對、挹金觥。 
朱李沈寒碧，新瓜破玉英。浩然譚笑有餘情。醉舞何妨頹玉、倚飛瓊。 
臨江仙
山縣登高眞勝事，滿筵當代英奇。黃花無語笑東籬。龍山眞鼠輩，巴嶺漫羈棲。 
醉後風流情更好，笑譚落落珠璣。莫將烏帽任風吹。動容皆是舞，出語總成詩。 
又
呈湘川使君丁郎中仲京 
佳節喜逢長久日，翩翩鳧舄朋來。霜清天宇絕纖埃。遙憐巴嶺月，。 
懷縣從容留客宴，追歡正好傳杯。使君歸騎莫相催。更拚明日醉，未放菊花開。 
又
雨中觀瀑泉於白鶴僧舍 
雲度岩扉風振谷，迅雷驚起蛟龍。天威洶洶變晴空。攪翻銀漢水，傾入寶蓮宮。 
雪浪奔沖淩翠麓。隴頭低掛雙虹。人間熱惱盡消融。此流長不斷，萬折竟朝東。 
又
中秋夜雨次石敦夫韻 
萬石家聲誇第一，清材更美姿容。笑譚落落與誰同。煙分丹篆碧，香泛小槽紅。 
准擬中秋圓月好，暮雲忽翳晴空。共將清致敵西風。舉頭連玉兔，乘興沃金鐘。 
又
前縣尉呂次新自台城來訪，酌酒爲勸
材刃縱橫森武庫，簫台舊日梅仙。累陪簪盍醉花前。吳門歸去後，一別動經年。 
曾到赤城眞隱處，飄飄鳳舉龍蟠。勒回俗駕向長安。好將醫國手，從此活人間。 
又
九日 
橘綠橙黃秋正好，霜飆洗盡炎威。園林木落望中奇。俊游方得意，楚客爲誰悲。 
況有風流文字飲，何妨同醉東籬。狂歌猶記少陵詩。地偏初衣夾，山擁更登危。 
又
鄉人王元行調永嘉鹽倉，到官一歲有奇，餘繼至。更再冬，王先受代，過樂清，置酒爲別，席間作
一去吳山三改火，我來兩見寒梅。君今先向鬬城回。尊前方重別，征騎莫相催。 
堪笑人生如逆旅，明年我亦言歸。羨君平步到天涯。吳儂如有問，爲我說歸期。 
又
送使君劉顯謨歸三衢 
憶昨曾將明使指，軺車踏遍東城。重來遊戲擁雙旌。江山皆故部，英俊盡門生。 
杖策翩然歸去也，送行滿坐簪纓。尊前雨淚不勝情。曲終人散後，江上數峯青。 
浣溪沙
呈潮陽使君宋台簿敦書 
乳酒初頒菊正黃。 
去年高宴近清光。 
朝回猶帶禦爐香。 
暫向花封陪客醉， 
已聞芝檢促歸裝。 
昌黎寧許到潮陽。 
又
青田趙宰席間作 
與客相從謁謝公。 
芝田絳節擁仙翁。 
數枝桃杏鬬香紅。 
醉眼斜拖春水綠， 
黛眉低拂遠山濃。 
此情都在酒杯中。 
又
贈王清叔縣尉 
兩到蟾宮折桂枝。 
經文緯武擬康時。 
簫台仙隱漫遊嬉。 
氣宇棱棱吞夢澤， 
笑譚落落璀珠璣。 
何妨相對沃金卮。 
又
漁父詞 
短棹翩翩綠一莎。 
碧潭深處幾風波。 
晚來風定卻高歌。 
千尺絲綸隨卷放， 
數聲玉笛足清和。 
蠅頭名利奈伊何。 
鷓鴣天
呈鄱陽使君何郎中伯謹 
玉宇無塵露氣清。憑高極目萬山橫。霜前白雁初傳信，籬下黃花獨有情。 
烏帽側，紫萸馨。尊前醉舞擁飛瓊。明年此會知何處，不是鄱江是帝城。 
又
王清叔具草酌賞海棠爲作二絕句，清叔擊節，括以鷓鴣天歌之
昨夜東風到海涯。繁紅簇簇吐胭脂。恍疑仙子朝天罷，醉面勻霞韻更宜。 
歡未足，困相依。羞將蘭麝汙天姿。少陵可是風情薄，卻爲無香不作詩。 
又
渴雨 
幾陣蕭蕭弄雨風。片雲微破月朦朧。田家側耳聽鳴鸛，寰海傾心想臥龍。 
堯日近，舜雲濃。聖仁天覆忍民窮。會看膏澤隨車下，只恐詩人句未工。 
又
縣有花名日日紅，高仲堅席間作
鳳闕朝回曉色分。彩霞輕拂絳衣新。炎烏影裏年年好，碧玉枝頭日日春。 
攜翠斝，對芳尊。東君著意屬詩人。夜深莫放西風入，頻遣司花護錦茵。 
【瑞鷓鴣】
! 王清叔賞海棠。翌日，趙順道再翦數枝 
! 約同舍小集。且雲：春已過半，桃杏皆飄 
! 零，惟此花獨芳，尤不可孤。因索再賦 
司花著意惜春光。桃杏飄零此獨芳。 
一抹霞紅勻醉臉，惱人情處不須香。 
王孫好客成巢飲，故翦繁枝簇畫堂。 
後夜更將銀燭照，美人斂衽怯殘妝。 
西江月
次蔡仲明韻 
紅葉漫隨風舞，黃花不畏霜凋。詩人把酒競招招。更欲移尊藉草。 
醉裏謫仙興逸，夜深歸騎聲呶。孟公投轄未相饒。不放秋光便老。 
又
嫩綠煙籠碎玉，繁紅日護香綃。故人去後恨迢迢。獨倚危樓情悄。 
脈脈望窮雲杪，看看月上花梢。嫩添金鴨任煙消。杜宇一聲春曉。 
減字木蘭花
井梧飛早。一雁橫空天更好。 
才子尋幽。爭把新詩斷送秋。 
浮生鷗沒。莫爲塵勞輕度日。 
倒載何妨。唱徹涼州月在旁。 
又
煙收雲斂。極目遙岑三四點。 
過了重陽。籬下殘花未褪黃。 
鄭莊好客。故遣紅妝飛大白。 
月滿回廊。飲散歌闌已斷腸。 
又
千葉梅 
暗香清絕。不比尋常枝上雪。 
細疊冰綃。多謝天公快翦刀。 
仙姿楚楚。輕曳霓裳來帝所。 
淡拂宮妝。瑞腦重鋪片片香。 
又
再用前韻 
霜天奇絕。江上寒英重綴雪。 
簌簌輕綃。應是司花巧奏刀。 
東君清楚。故把疏枝來酒所。 
點點新妝。冷浸冰壺別有香。 
又
厲萬頃生日，時久旱得雨
飛龍利見。前夜君王方錫宴。 
今日相逢。卻向南陽起臥龍。 
果爲霖雨。洗盡蒼生炎夏苦。 
喜氣匆匆。好向尊前醉晚風。 
又
縣齋見梅 
天寒人靜。嘯倚胡牀閒晝永。 
春信初回。報導南枝昨夜開。 
沈沈庭院。獨坐黃昏誰是伴。 
風過南牆。似覺天宮暗遞香。 
又
聖節鼓子詞 
薰風解慍。手握乾符躬揖遜。 
廊廟無爲。天子親傳萬壽卮。 
恩覃湛露。和氣歡聲均海宇。 
嵩岳三呼。父子唐虞今古無。 
又
琴堂無事。滿酌金罍承帝祉。 
樂奏簫韶。更與封人共祝堯。 
君王萬歲。歲歲今朝歌既醉。 
主聖臣賢。從此鴻圖萬萬年。 
如夢令
水仙用雪堂韻 
綽約冰姿無語。高步廣寒深處。香露浥檀心，擬到素娥雲路。仙去。仙去。莫學朝雲暮雨。 
又
雅淡輕盈如語。碧玉枝頭嬌處。鉤月襯淩波，仿佛湘江煙路。凝佇。凝佇。不似梨花帶雨。 
又
壽茶 
龍焙初分丹闕。玉果輕翻瓊屑。彩仗挹香風，攪起一甌春雪。清絕。清絕。更把獸煙頻爇。 
【點絳唇】
蘭花 
瀟灑寒林，玉叢遙映松篁底。鳳簪斜倚。笑傲東風裏。 
一種幽芳，自有先春意。香風細。國人爭媚。不數桃和李。 
又
雙柑扇 
金碧交輝，江陵千樹天然富。寒林爭秀。獨向霜風後。 
寫入冰紈，兩兩情何厚。同攜久。涼生清晝。香滿佳人手。 
又
月夜獨坐賞岩桂 
夜桂飄香，西風淅淅寒窗悄。素娥相照。倍覺秋光好。 
花本無情，剛被詩情惱。知音少。爲花歌笑。醉向花前倒。 
又
玉葉金英，倩誰移下蟾宮樹。香風飄度。滿院飛黃雨。 
獨倚寒林，搜盡高人句。關情處。素娥無語。的皪枝頭露。 
【行香子】
抹利花 
天賦仙姿。玉骨冰肌。向炎威、獨逞芳菲。輕盈雅淡，初出香閨。是水宮仙，月宮子，漢宮妃。 
清誇薝，韻勝酴醾。笑江梅、雪裏開遲。香風輕度，翠葉柔枝。與玉郎摘，美人戴，總相宜。 
朝中措
滿城風雨近重陽，小院更淒涼。遙想東籬山色，今年花爲誰黃。 
何妨載酒，登高落帽，物外徜徉。都把淵明詩思，消磨□□□□。 
南鄉子
九日黃刪定再索席間作 
秋水瑩精神。靖節先生太逼眞。譚麈生風霏玉屑，津津。爽氣泠然欲浸人。 
一坐盡生春。滿引瓊觴已半醺。更把黃花壽彭祖，盈盈。數闋新聲又遏雲。 
【憶秦娥】
曹季明休沐日會同舍小酌，命愛女奏于簾間，索詞。醉中口占
珠簾深。玉人天上傳清音。傳清音。雲橫新雁，梅落寒林。 
□□□□□□□。□□□□□□□。□□□。謝家庭院，壽酒頻斟。 
【醜奴兒】
王清叔贈梅花見索 
山城寂寞渾無緒，兀坐黃昏。多謝東君。先遣司花來報春。 
清標自是蓬萊客，冰玉精神。獨步前村。分付仙翁作主人。 
【醜奴兒】
壽詞 
曉來佳氣穿簾幕，鬱鬱蔥蔥。寶鴨煙濃。戲彩庭前玉樹叢。 
肌膚綽約眞仙子，王母宮中。歡會曾同。笑問蟠桃幾度紅。 
醉落魄
前題 
春回海角。望中佳氣連雲幕。曉來隱隱聞天樂。玉女金童，來奉瑤池約。 
東風已破蟠桃萼。霞觴薦壽更酬酢。香山舞罷宮花落。步輦安輿，歲歲同行樂。 
【阮郎歸】
前題 
江村昨夜一枝梅。先傳春信回。非煙非霧下瑤台。香風拂面來。 
雲幕卷，日華開。祥光映上臺。安輿從此步天待。君王賜壽杯。 
【歸國謠】
初夏好。雨過池塘荷蓋小。綠陰庭院鶯聲悄。 
朱簾隱隱笙歌早。沈煙嫋。玉人笑擁金尊倒。 
【歸國謠】
春已去。牆外榴花紅半吐。薰風習習生庭戶。 
美人浴罷黃昏暮。愁無緒。闌干倚遍憑誰訴。 
【好事近】
贈王清叔 
水閣弄清風，黯黯滿園肥綠。茶罷竹間攜手，有佳人如玉。 
淵明三徑已催歸，名利幾時足。遙想五雲多處，奏南風一曲。 
【好事近】
重午前三日 
梅子欲黃時，霖雨晚來初歇。誰在綠窗深處，把彩絲雙結。 
淺斟低唱笑相偎，映一團香雪。□指牆頭榴火，倩玉郎輕折。 

# 石敦夫


* 敦夫，與姚述堯同時 
臨江仙
窺簷蟾影白，照坐燭花紅。 

# 甄龍友


* 龍友字雲卿，永嘉人。紹興二十四年（一一54）進士。官國子監簿。嘗遊天竺寺，集詩句爲大士贊，書壁間。孝宗臨幸，賞之，詔侍臣物色其人，召見不稱旨，遣還。 
水調歌頭
西風新葉墮，南國九秋初。周天三百六十五度、片雲無。上有迢迢河漢，下有滔滔江水，橫載洞庭湖。一葉放流去，人在渾儀圖。 
滿虛空，張寶蓋，綴明珠。玻璃爲地，遊戲乾象駕坤輿。爛醉蓬萊方丈，遍入華嚴法界，試問夜何如。北斗轉魁柄，東海欲飛烏。 
南鄉子
壽木狀元十月廿二 
十月小陽春。放榜梅花作狀元。重慶禮成三日後，生賢。第一龍飛不偶然。 
勸酒自彈絃。更著班衣壽老仙。見說海壇沙漲也，明年。此夜休嗔我近前。 
【賀新郎】
思遠樓前路。望平堤、十裏湖光，畫船無數。綠蓋盈盈紅粉面，葉底荷花解語。鬬巧結、同心雙縷。尚有經年離別恨，一絲絲、總是相思處。相見也，又重午。 
清江舊事傳荊楚。歎人情、千載如新，尚沈菰黍。且盡尊前今日醉，誰肯獨醒吊古。泛幾盞、菖蒲綠醑。兩兩龍舟爭競渡，奈珠簾、暮卷西山雨。看未足，怎歸去。 
【霜天曉角】
題赤壁 
峨眉仙客。四海文章伯。來向東坡遊戲，人間世、著不得。 
去國誰愛惜。在天何處覓。但見尊前人唱，前赤壁、後赤壁。 

# 範端臣


* 端臣字元卿，蘭溪人。紹興二十四年（一一54）進士。隆興二年（一一64），太學錄。召試館職，授秘書省校書郎。淳熙四年（一一77），禮部員外郎。五年（一一78），起居舍人。又曾爲中書舍人、韶州守。 
念奴嬌
尋常三五，問今夕何夕，嬋娟都勝。天豁雲收崩浪淨，深碧琉璃千頃。銀漢無聲，冰輪直上，桂濕扶疏影。綸巾玉麈，庾樓無限清興。 
誰念江海飄零，不堪回首，驚鵲南枝冷。萬點蒼山何處是，修竹吾廬三徑。香霧雲鬟，清輝玉臂，醉了愁重醒。參橫鬬轉，轆轤聲斷金井。 
又
上太守月詞 
玉樓絳氣，卷霞綃雲浪，飛空蟾魄。人世江山驚照耀，煙靄鼇峯千尺。陸海蓬壺，銀葩星暈，點破琉璃碧。有人吟笑，紫荷香滿晴陌。 
況是東府君侯，西清別騎，樽俎開華席。迤邐飛輪催杖履，入對青藜仙客。襦袴歌謠，升平風露，拼取金蓮側。梅花吹動，滿城依舊春色。 

# 韋能謙


* 能謙，韋壽隆之侄，曾臨四安稅。壽隆，餘杭人。元豐八年（1〇八5）進士。靖康間給事中。 
虞美人
風清日晚溪橋路。綠暗搖殘雨。閒亭小立望溪山。畫出明湖深秀、水雲間。 
漫郎疏懶非眞吏。欲去無深計。功名英雋滿淩煙。省事應須速上、五湖船。 

# 耿時舉


* 時舉字鼎，一字德基，平江（今江蘇蘇州）人。居太學，以恩科得文學，爲嶽廟卒。 
浣溪沙
露壓薔薇金井欄。 
轆轤聲斷碧絲乾。 
遼陽無信帶圍寬。 
花落池塘春夢靜， 
月生簾幕夜香寒。 
閒愁無力憑闌干。 
又
獨鶴山前步藥苗。 
青山只隔過溪橋。 
洞宮深處白雲飄。 
碧井臥花人寂寞， 
畫廊鳴葉雨瀟瀟。 
漫題詩句滿芭蕉。 
滿江紅
中秋泛月太湖 
問月杯空，謫仙去、無人重舉。蘭台舊、扁舟乘興，處留奇語。洞府初疑仙骨瘦，樽前尚愛綸巾舞。信前身、太白尚何疑，詞高古。 
盟後會，偕眞侶。黃葉渡，丹楓渚。道五湖煙浪，勝遊湓浦。念我身閒鷗樣度，似海山共去君應許。但只愁、岳牧要人□，□撐住。 
【喜遷鶯】
暮春清晝。政鶯囀夏林，棠陰初秀。鼓角讙雄，旌旗明滅，寶馬又還西驟。山水六朝堪畫，宮闕千門如繡。印懸鬬。盛元戎小隊，花間迎候。 
芳酎。爲公壽。帶雨梨花，未用啼紅袖。玉帳風前，胡牀月下，談笑要清羣醜。桃葉渡船應在，太白酒樓依舊。暫回首。看槐班爰立，沙堤成就。 

# 管鑒


* 鑒字明仲，龍泉（今浙江省）人。以父澤官江西常平提幹，始家臨川。淳熙十三年（一一86），官至廣東提刑、權知廣州經略安撫使。有養拙堂詞一卷。 
念奴嬌
癸巳重九，同陳漢卿、張叔信、王任道登金石台作
登高作賦，歎老來筆力，都非年少。古觀重游秋色裏，冷怯西風吹帽。千里江山，一時人物，迥出塵埃表。危闌同憑，皎然玉樹相照。 
惆悵紫菊紅萸，年年簪髮、應笑人空老。北闕西江君賜遠，難得一枝來到。莫話升沈，且乘閒暇，贏得清尊倒。飲酣歸暮，浩歌聲振林杪。 
又
! 夷陵九日憶去歲金石之遊，用舊韻寄漢 
! 卿、叔信。蓋嘗歸飲任道家，故有徐娘及悲 
! 歡之句 
楚山萬疊，悵高情、不比當年嵩少。官況全如秋淡薄，枉卻塵侵烏帽。菊蕊猶青，茱萸未紫，節意憑誰表。故園何處，暮雲低盡殘照。 
追念往昔佳辰，尊前絕唱，未覺徐娘老。聚散悲歡回首異，今歲古台誰到。藉甚聲名，難忘風味，何日重傾倒。交情好在，雁書頻寄雲杪。 
又
丙申十二月六日賞梅，聞岑守得祠、下政將赴，代歸有日，喜見於辭
寒梢冰破，問何人遠寄、江南春色。似是天憐爲客久，報我春歸消息。茅舍疏籬，故園開處，兩歲關山隔。天涯重見，向人風味如昔。 
誰念月底風前，當時青鬢、漸與花顏白。不恨一番花陰早，恨把年華虛擲。嚼蕊含香，攀條覓句，拚醉禁愁得。酒醒還是，夢魂數遍歸驛。 
又
移節嶺表，宋子淵置酒後堂餞別，出詞付二姬歌以侑觴，席間和
兩鬟嬌小，向尊前、未省修蛾攢碧。唱得主人英妙句，氣壓三江七澤。病怯遐征，老添離抱，我是愁堆積。故園歸夢，等閒吹墮南國。 
況是耐久交情，經年方幸，接從容辭色。告別匆匆聊共醉，惜此分陰如璧。錦瑟華堂，明朝回望，暮靄迷空隙。相思何處，風林月掛纖魄。 
【水龍吟】
攜家遊甘泉寺，歌坡仙“小舟橫截春江”之詞，用韻。壯觀、通幽、吸江，皆亭名
小舟橫截西江，曉來風靜無塵起。霜餘日暖，東君見效，梅梢春醉。壯觀亭高，通幽徑遠，吸江臨水。任全拋簿領，攜家訪古，清泉畔、疏陰裏。 
楚蜀江山分處，望神京、三千餘裏。才高命偶，功名休羨，紛紛餘子，強健身心，團欒尊酒，此遊須記。便他年富貴，園林鐘鼓，只如今是。 
【水龍吟】
夷陵雪作 
曉來密雪如篩，望中瑩徹還如洗。梅花過了，東風未放，滿城桃李。碎翦瓊英，高林低樹，巧裝勻綴。更江山秀髮，田疇清潤，滿眼是、豐年意。 
誰念危樓獨倚。共飄零、茫茫天外。毫端句澀，杯中酒減，歡情難寄。天爲淒涼，暫時遮盡，黃茅白葦。但神州目斷，珠宮玉闕，緲三千里。 
水調歌頭
同張子儀諸公泛舟北渚，席間用子儀韻
平生五湖興，夢想白蘋洲。只今何處，捲簾波影漾風鉤。況值晚天新霽，菱葉荷花如拭，香翠擁行舟。卻爲湖山好，牽思繞皇州。 
柳邊堤，竹裏閣，舊曾遊。恍然重到，不知身世此淹留。且對碧梧修竹，領略好風涼月，大白與重浮。欲和淩雲賦，佳思苦難酬。 
又
後十日，子儀相招游倉司後圃，艤舟堤岸，醉中再賦
涼意在何許，高柳蔭汀洲。移船藕花深處，待得月如鉤。一抹晚山殘照，十頃醉紅香綠，百柂列瓊舟。浩歌激蒼莽，豪氣溢神州。 
泛芙蓉，依綠水，並英遊。明年此會，可憐獨是賈胡留。賴有瀛洲仙子，少駐雲霄高步，相與慰沈浮。富貴倘來爾，有酒且相酬。 
又
同子儀、韋之登舟青閣，用韋之韻
秋色浩無際，風露洗晴空。登臨江山勝處，樓倚最高峯。好是夕陽低後，四野暮雲齊斂，遮盡遠山重。城郭參差裏，煙樹有無中。 
坐間客，才論鬬，氣如虹。揮毫萬字，舉雙白眼送飛鴻。莫問梅仙丹灶，休覓山靈蕙帳，追憶采芝翁。便草淩雲賦，歸奏大明宮。 
又
龍守沈商卿，三十年故交也，經過，爲留五日。臨行，以詞爲別，次韻以謝
一雨洗煩溽，天氣爽如秋。江山佳處，眼明重見舊交遊。去國三千餘裏，俯視朝宗一水，共笑此生浮。幸我扁舟具，歸欲問菟裘。 
歎君才，方進用，豈容休。鑾坡鳳沼，情知不爲蜀人留。便恐升沈各異，後日相逢無處，別語易成愁。記取平安使，時訪荻花洲。 
又
大雪登望京樓 
南雪不到地，今雪瑞非常。堆簷平砌，晚來風定轉飛揚。浩蕩乾坤無際，洗盡蠻煙瘴霧，和氣遍遐荒。滿眼豐年意，民共樂時康。 
倚瓊樓，臨玉樓，舉瑤觴。高吟低唱，從他減盡少年狂。且趁明年春好，整頓雨犁風箬，歸去老農桑。喚起江南夢，先到水雲鄉。 
又
夷陵九日 
舉俗愛重九，秋至不須悲。登臨昔賢勝地，空愧主人誰。滾滾長江不盡，疊疊青山無數，千載揖高姿。況有賢賓客，同醉此佳時。 
坐間菊，青作袂，玉爲肌。香英泛酒，風流絕勝酌酴醾。莫話龍山高會，只作東籬幽想，應有故人思。北望江南路，回首暮雲披。 
又
舉俗愛重九，我輩更鍾情。良辰好景，賞心樂事古難並。正是朝廷閒暇，四序均調玉燭，一路慶豐登。況值循良守，酒與政俱成。 
倚危亭，持玉斝，泛金英。風高日淡，一天秋色共澄清。指點雲間岳鎮，壽與兩宮齊久，天地永成平。歲歲同民樂，持此報君恩。 
滿江紅
北岩寺餞別張子儀，醉歸口占
百罰深杯，都不記、歸來時節。仿佛聽、重城更鼓，催成離缺。江上愁心山斂翠，津頭夜色沙如雪。漸中年、懷抱更深交，難爲別。 
歌聲緩，行雲歇。尊酒散，香塵滅。想來宵何處，亂山明月。得意春風羣玉府，第名早晚黃金闕。但相思、莫遣雁來時，音書絕。 
又
寄壽宋子淵，宋生朝先餘一日
去歲茲辰，記稱壽、曾陪燕席。明朝更、屈公扶醉，相過爲客。間世生賢元自異，偶然先後歡連日。悵如今、五嶺望三湘，雲霄隔。 
松鶴算，珪璋德。廊廟器，神仙格。想尊前仍唱，雪中晴色。公上清都調鼎鼐，我歸舊隱尋泉石。願年年、東閣燕嘉賓，常相憶。 
又
清明前三日登清暉作 
十日狂風，都斷送、杏花紅去。卻是有、海棠枝上，一分春住。桃葉桃根渾未覺，櫻桃楊柳成輕負。強尊前、抖擻舊精神，誰能許。 
時不再，歡難屢。心未老，杯頻舉。尚不妨領略，登臨佳處。山接武陵餘勝氣，江吞大別仍東注。歎聖賢、功業與江山，無今古。 
【洞仙歌】
訪鄭德興郎中留飲 
悠然堂上，山色渾如畫。堂下梅花未多謝。向小亭、留客處，晴雪初飛，香四面，不比茅簷低亞。 
綠窗簾盡卷，吹到眉心，點綴新妝稱閒雅。緩歌喉、餘舞態，雲遏風回，須信道、欲買青春無價。任匆匆、歸去酒醒時，鎮夢繞瓊梢，月寒清夜。 
【洞仙歌】
夜宴梁季全大卿賞牡丹作 
化工妙手，慣與花爲主。忍便摧殘任風雨。翦姚黃、移魏紫，齊集梁園，春豔豔，何必尊前解語。 
繡屏深照影，簾密收香，夜久寒生費調護。寶杯翻、銀燭爛，客醉忘歸，共惜此、芳菲難遇。看明年、紫禁繞鶯花，謾相望、春風五雲深處。 
驀山溪
饒沈公雅移漕江東 
潛藩報政，玉座勤深眷。假節上青霄，正霜風、輕寒翦翦。天香懷袖，凝燕得從容，占喜色，送新聲，瀲灩金荷滿。 
趣裝入相，盛事應重見。盡待苦留連，怕九重、興思見晚。休文未老，金帶稱圍腰，丹禁密，鳳池深，不但長安遠。 
又
甲辰生日醉書示兒輩 
老來生日，漸覺心情懶。卯酒帶春酲，更昨來、東風已轉。衰顏易改，不用看傳神，歡意淺，酒腸慳，孤負深深勸。 
浮雲富貴，本自無心羨。金帶便圍腰，也應似、休文瘦減。君恩未報，何日賦歸歟，三徑樂，五湖遊，趁取身強健。 
【蝶戀花】
! 辛卯重九，餘在試闈，聞張子儀、文元益諸公登舟青閣分韻作詞。既出院，方見所 
! 賦，以“玉山高並兩峯寒”爲韻，尚餘並字，因爲足之 
樓倚雲屏江瀉鏡。尊俎風流，地與人俱勝。酒力易消風力勁。歸時城郭煙生暝。 
幕府俊游常許並。可惜佳辰，獨阻登臨興。妙語流傳空歎詠。一時珠玉交相映。 
【定風波】
! 張子儀將赴南宮，同官移會餞別。有舉 
! “耳邊聽唱狀元聲”調子儀侍兒，子儀命足成詞，戲作 
秋入華堂一味清。四山環碧眼雙明。欲送主人天上去。無緒。一尊已帶別離情。 
洞府桃花常許見。□□。爲誰特地惜娉婷。祇待明年春醉裏。偎倚。耳邊聽喚狀元聲。 
鷓鴣天
席上贈別 
楊柳梢頭月未殘。杏花開盡卻春寒。賓鴻社燕尋常別，渭北江東別更難。 
尊欲盡，夜將闌。明朝馬首便長安。懸知不作人間住，歸去春風玉筍班。 
又
山色初晴翠拂雲。畫橋流水碧粼粼。一尊不盡登臨興，歸及西湖二月春。 
班綴舊，詔除新。穩看騰踏上星辰。回頭卻望塵凡處，應記塵凡有故人。 
又
爲妻壽 
前日新冬舉壽觴。今朝喜色又非常。一陽生後逢生日，日漸舒長壽更長。 
移晚宴，慶新堂。堂前高竹早梅芳。年年一爲梅花醉，醉到千回鬢未霜。 
又
宋子淵生日 
富貴樓臺玉琢成。更移玉節下西清。才高不數梅花賦，笑撚瓊苞泛壽觥。 
蓮幕靜，寶香凝。春風和氣自然生。要知他日調元手，看取今朝雪裏情。 
又
爲薛子昭壽 
燕寢香中錦帳郎。二年和氣藹蒸湘。鬢間不減當年綠，眉上新添一點黃。 
徴詔近，壽筵長。乍晴人意喜非常。燕鶯休苦留春住，歸趁薰風殿閣涼。 
朝中措
爲文倅元益壽。元益，陳魯公之婿
十年班綴近彤庭。一笑下霓旌。好是平分風月，新秋特地涼生。 
華堂燕喜，流霞觴滿，彩戲衣輕。要識他年榮貴，從來玉潤冰清。 
又
以海錯爲唐守壽 
暖風簾幕卷春陰。歌吹畫堂深。雲袖纖纖捧玉，霞觴灩灩浮金。 
佳辰恨我，空傳善頌，阻綴朋簪。莫笑海濱鄉味，尊前會有知音。 
又
游王沅州山亭 
清江繞舍竹成陰。秋日共登臨。地與主人俱勝，情如酒盞方深。 
故園何處，時因望眼，聊寄歸心。抖擻一襟涼韻，不敎簿領塵侵。 
又
立夏日觀酴醾作 
一年春事到酴醾。何處更花開。莫趁垂楊飛絮，且隨紅藥翻階。 
倦遊老矣，肯因名宦，孤負銜杯。寄語故園桃節，明年留待歸來。 
【柳梢青】
次韻趙德莊 
神仙墮謫。天爲賦與，經綸才識。蓋代聲名，宗英惟向，翰林頌白。 
黃堂一笑留客。算此處、淹留未得。且對清尊，高談風月，厭厭今夕。 
【柳梢青】
七夕諸公祖席 
澹雲微月。又是一年，新秋佳節。天上歡期，人間何事，翻成離別。 
清尊欲醉還歇。怕飲散、匆匆話別。若是經年，得回相見，甘心愁絕。 
【好事近】
張子儀席上 
風掃暮雲空，依舊四山環碧。珍重主人清意，放梅梢春色。 
靘妝清唱兩無塵，蓮步繡鞋窄。莫怪十分沈醉，爲敎人消得。 
【好事近】
列炬照梅花，仰看滿空春雪。翠幕沈沈天淨，掛一鉤新月。 
微風不動暖光融，金杯墮瓊屑。仿佛暗香吹夢，醉廣寒宮闕。 
【好事近】
爲妻壽 
鴛瓦曉霜濃，酒力漸消寒力。好是一堂和氣，勝十分春色。 
髯翁笑領彩衣郎，同祝壽千百。看取明年歡宴，更強如今日。 
【好事近】
月十八日，移具憲司，爲楚觀落成。潘德鄜舉前歲私第方畢工，有湖北之召
楚觀落成初，還是詔書催發。卻似愛山堂上，拜新除時節。 
要知君自棟樑材，開藩暫南越。早建明堂一柱，去扶持天闕。 
【桃源憶故人】
鄭德輿餞別元益，余亦預席。醉中諸姬索詞，爲賦一闋
壽芽初長香英嫩。拾翠芳洲春近。倩笑臉霞羞褪。眞個都風韻。 
垂鬟小舞麼歌趁。鶯語綠楊嬌困。多少舊愁新恨。一醉渾消盡。 
【桃源憶故人】
小園日日狂風雨。幾陣桃花紅去。惟有綠窗朱戶。春色常如許。 
歌聲屢喚飛雲駐。銷得行人且住。倒盡玉壺春露。醉到無愁處。 
菩薩蠻
德輿餞別坐間作 
今日雲山堂上客。明朝眞個雲山隔。人不似行雲。相隨長短亭。 
堂空歌韻響。清切緣雲上。留住莫敎飛。怕如人別離。 
浣溪沙
餞別陳漢卿于張叔信後堂，席上用叔信韻
金殿晨趨玉佩蒼。 
君才久合侍龍章。 
花磚學士紫薇郎。 
小試一麾行促詔， 
暫留千騎且飛觴。 
夜堂歌暖借春光。 
又
穠李花開雪滿空。 
縞裙香袂儼春容。 
靘妝一笑喜相逢。 
擬倩清歌留白日， 
且扶殘醉殢東風。 
好遲留處卻匆匆。 
又
十裏狂風特地晴。 
天工著意送行人。 
負他桃李十分春。 
杜宇已催歸思亂， 
啼鶯休惹客愁新。 
晚風溪路淨無塵。 
又
壽程將 
小小梅花巧耐寒。 
曛曛晴日醉醒間。 
茶甌金縷鷓鴣斑。 
三壽作朋須共醉， 
一杯留客未應慳。 
酒腸如海壽如山。 
醉落魄
正月二十日張園賞海棠作 
春陰漠漠。海棠花底東風惡。人情不似春情薄。守定花枝，不放花零落。 
綠尊細細供春酌。酒醒無奈愁如昨。殷勤待與東風約。莫苦吹花，何似吹愁卻。 
又
三月十日賞酴醾，時坐客沈、趙與餘將終更花幹覆議歸蜀醉中口占
春愁無力。酴醾嬌軟難禁摘。風流徹骨香無敵。積玉團珠，明月夜同色。 
花時易失歡難得。尊前半是將行客。爲花一醉何須惜。明歲花時，何處謾相憶。 
又
後兩日，再拉同官，席上用前韻
寒欺酒力。一番風雨花如摘。酴醾不與羣花敵。笑吐清香，獨自殿春色。 
春愁惟酒消除得。何妨常滿坐中客。因花更把光陰惜。莫待春歸，空對花梢憶。 
又
中秋前一日，餞潘德鄜於花光，用德鄜韻
碧雲暮合。不敎預賞中秋月。涼生楚觀風初歇。山影沈沈，相對兩奇絕。 
湘人悵望黃金節。只愁酒散仙舟發。憑誰爲與姮娥說。明夜雖圓，空照人離別。 
生查子
天敎百媚生，賦得多情怨。 
背整玉搔頭，寬了黃金釧。 
情隨歌意深，故故回嬌眄。 
不是不相知，只爲難相見。 
虞美人
送杏花與陸仲虛 
一枝繁杏千紅蕊。酉農笑東風裏。恰如歌院曉妝遲。簇簇嬌嬈同步、出深閨。 
風流蓮幕鶯花主。持送花深處。花多莫便著情偏。一一淡勻深注、總堪憐。 
又
與客賞海棠，憶去歲臨川所賦，悵然有遠宦之歎。晚過楚塞作
海棠花下春風裏。曾拚千場醉。如今老去謾情多。步繞芳叢無力、奈春何。 
蜀鄉不遠長安遠。相向空腸斷。不如攜客過西樓。卻是江山如畫、可消憂。 
臨江仙
十一月二十六日，雪霽，行武陵道中，江山瑩徹，不類人世
昨日武陵溪上雪，今朝特地開晴。故留佳景付行人。瓊田千頃熟，琪樹萬珠春。 
好是長松飄墜屑，天花時下繽紛。桃源何處更尋眞。腰懸明月佩，直訪玉華君。 
又
三月更當三十日，留春不住春歸。問春還有再來時。臘前梅蕊破，相見未爲遲。 
不似人生無定據，匆匆聚散難期。水遙山遠謾相思。情知難捨棄，何似莫分飛。 
【清平樂】
未春先暖。天與梅花便。點檢枝頭開已遍。一一檀心粉面。 
巡簷索笑題詩老懷不似當時。猶有惜花心在，等閒羌管休吹。 
【點絳唇】
拉同官賞海棠 
酒困詩慵，一春拚被花枝惱。豔妝濃笑。那更花中好。 
不著清尊，持底寬愁抱。須顛倒。晚風如掃。忍見枝頭少。 
又
去歲今朝，海棠桃杏開都遍。今年花晚。不恨春情淺。 
旋旋花開，圖得春長速。且留戀。愛花心眼。常與花爲伴。 
【酒泉子】
唐德興爲海棠賦酒泉子詞，而尊前無能歌者，即席用韻
春色十分。付與海棠枝上滿。清尊我亦十分傾。 
未忘情。 
陽春一曲喚愁醒。可惜無人歌此曲，須君別院惱春酲。繞梁聲。 
【酒泉子】
清夜將分。有酒爲誰花下滿，相逢軒蓋暫時傾。故人情。 
海棠欲睡照敎醒。燭影花光渾似錦，伴君佳句解人酲。恨無聲。 
【青玉案】
永春夜宴張叔信後堂，席上用韻
相逢何處梅花好。深院宇、笙歌繞。春入侯門長不老。羅幃繡幕，護香藏粉，卻許行人到。 
遏雲清唱傾城笑。玉面花光互相照。銀燭頻更尊屢倒。明年應是，對花相憶，君已班清要。 
【阮郎歸】
以紅酒爲馬倅壽 
淺寒天氣雨催冬。梅梢糝嫩紅。天敎來壽黑頭公。和羹信已通。 
斟灩灩，勸重重。新琥珀濃。他年賜酒拆黃封。還思此會同。 
【木蘭花】
唐守生日 
亂花飛絮。卻是一年春好處。 
留住韶光。共醉蓬萊日月長。 
翻階紅藥。天上東風傳近約。 
綠遍庭槐。看取除書一併來。 
西江月
夜雨落花滿地，曉風飛絮連天。苦無春恨可縈牽。只數年華暗換。 
生意惟添白髮，化工不染朱顏。老來愈覺欠清閒。夢想故園春晚。 
又
爲細君壽 
好個今年生日，滿堂兒女團欒。歌聲不似笑聲暄。滿捧金杯爭勸。 
富貴功名任運，佳辰樂事隨緣。白頭相守願年年。只恁尊前長健。 
【鵲橋仙】
中秋重九，等閒虛過，多病全疏酒盞。初寒時候試新醅，正好爲、霜螯持滿。 
詩情未減，酒腸寬在，且趁尊前強健。百年三萬六千場，試屈指、如今過半。 
【鵲橋仙】
重九前一日游向氏江東二園 
東皋圃隱，木犀開後，香遍江東十裏。因香招我渡江來，悄不記、重陽青蕊。 
人生行樂，宦遊佳處，閒健莫辭清醉。不寒不暖不陰晴，正是好登臨天氣。 
【鵲橋仙】
八月二十八日壽唐子才 
中秋過了，重陽將近，正是一年佳處。棖黃橘綠總尋常，看丹桂、餘香再吐。 
胸中星斗，筆端風雨，定約蟾宮高步。賜袍歸帶禦爐薰，共歲歲、斑衣戲舞。 
南鄉子
張子儀席上作 
簷外雪紛紛。霧閣雲窗氣自溫。謾道使台霜樣峻，情親。引到壺中別有春。 
尊酒負殷勤。病減杯中量幾分。十五年間無限事，休論。說與梅花解笑人。 
【玉連環】
泊英州鐘石鋪 
江上青山無數。綠陰深處。夕陽猶在系扁舟，爲佳景、留人住。 
已辦一蓑歸去。江南煙雨。有情鷗鷺莫驚飛，便相約、長爲侶。 

# 吳儆


* 儆字益恭，休寧人。生於宣和七年（一一25）。紹興二十七年（一一五七）登進士，調明州鄞縣尉，歷宮奉儀郎。淳熙初，通判邕州，任滿入對，即擢知州事，兼廣南西路安撫都監。以親老情祠，得主管台州崇道觀，轉朝散郎致仕。淳熙十年（一一83）卒，年五十九。寶祐中，追諡文肅。有竹洲集。 
念奴嬌
壽程致政 
涼生秋早，正梧桐院落，風清月白。簾卷香凝人笑喜，應是瀛洲仙謫。雲繞畫梁，花明彩服，中有人華髮。恩袍藍綠，高年況已逾百。 
最是有子宜家，蘭階方競，珠履延佳客。好喚淩波來洛浦，醉促霓裳仙拍。玉井開蓮，金莖承露，莫惜金尊側。試占弧兆，祥光已映南極。 
驀山溪
效樵歌體 
清晨早起，小閣遙山翠。頮面整冠巾，問寢罷、安排菽水。隨家豐儉，不羨五侯鯖，軟煮肉，熟炊粳，適意爲甘旨。 
中庭散步，一盞雲濤細。迤邐竹洲中，坐息與、行歌隨意。逡巡酒熟，呼喚社中人，花下石，水邊亭，醉便頹然睡。 
【滿庭芳】
寄葉蔚宗 
宿雨滋蘭，輕風颭柳，新來隨處和融。幽蘭曲徑，花氣巧相通。燕子才飛又語，帶芹泥、時點芳叢。微中酒，日長睡起，心事在眉峯。 
年年，春好處，聯鑣蕩槳，拾翠挼紅。任金貂醉脫，不放杯空。誰信風流一別，當時事、已逐飛鴻。雲山晚，闌干罷倚，煙寺起疏鐘。 
又
用前韻並寄 
水滿池塘，鶯啼楊柳，燕忙知爲泥融。桃花流水，竹外小橋通。又是一春憔悴，摘殘英、繞遍芳叢。長安遠，平蕪盡處，疊疊但雲峯。 
西湖，行樂處，牙檣漾鷁，錦帳翻紅。想年時桃李，應已成空。欲寫相思寄與，雲天闊、難覓征鴻。空凝想，時時殘夢，依約上陽鐘。 
虞美人
送兄益章赴會試 
銀屏一夜金風細。便作中秋意。碧天如水月如眉。已有征鴻摩月、向南飛。 
金尊滿酌蟾宮客。莫促陽關拍。須知丹桂擅秋天。千里嬋娟指日、十分圓。 
又
七夕 
飛橋駕鵲天津闊。雲馭看看發。相思惟恨不相逢。及至相逢還是、去匆匆。 
垂絲插竹眞堪笑。欲乞天孫巧。天孫多巧漫多愁。巧得千般爭解、勸郎留。 
又
雙眸翦水團香雪。雲際看新月。生綃籠粉倚窗紗。全似瑤池疏影、浸梅花。 
金翹翠靨雙蛾淺。斂袂低歌扇。羞紅膩臉語聲低。想見流蘇帳掩、燭明時。 
西江月
竹裏全無暑氣，溪邊長有清風。荷花落日照酣紅。雨過遙山翠重。 
老作宮祠散漢，本來田舍村翁。腰纏三萬祿千鐘。也是一場春夢。 
浣溪沙
題星洲寺 
十裏青山泝碧流。 
夕陽沙晚片帆收。 
重重煙樹出層樓。 
人去人來芳草渡， 
鷗飛鷗沒白蘋洲。 
碧梧翠竹記曾遊。 
又
次范石湖韻 
歙浦錢塘一水通。 
閒雲如幕碧重重。 
吳山應在碧雲東。 
無力海棠風淡漾， 
困眠宮柳日蔥蘢。 
眼前春色爲誰濃。 
又
題餘幹傳舍 
畫楯朱欄繞碧山。 
平湖徒倚水雲寬。 
人家楊柳帶汀灣。 
目力已隨飛鳥盡， 
機心還逐白鷗閒。 
蕭蕭微雨晚來寒。 
又
登鎮遠樓 
寒日孤城特地紅。 
瘦藤扶我上西風。 
一川平遠畫圖中。 
江海一身眞客燕， 
雲天萬里看歸鴻。 
吳山應在白雲東。 
又
竹洲七夕 
秋到郊原日夜涼。 
黍禾高下已垂黃。 
荷花猶有晚來香。 
天上佳期稱七夕， 
人間好景是秋光。 
竹洲有月可徜徉。 
又
風入枯藜衣袂涼。 
江楓園柳半青黃。 
洗車飛雨帶天香。 
世事一場眞大夢， 
宦情都薄似秋光。 
竹洲有酒可徜徉。 
又
和前鎮遠樓韻 
斜陽波底濕微紅。 
朱欄翠袖倚輕風。 
平平山色有無中。 
俯首微官眞自縛， 
高飛遠舉羨冥鴻。 
何時一艇大江東。 
又
詠梅 
茅舍疏離出素英。 
臨風照水眩精神。 
娟娟新月又黃昏。 
削約寒枝香未透， 
細看頻嗅獨消魂。 
爲誰消瘦不禁春。 
減字木蘭花
中秋獨與靜之飲 
碧梧秋老。滿地琅玕紛不掃。 
門掩黃昏。惟有年時月照人。 
淒涼滿眼。肯作六年燈火伴。 
莫說淒涼。來歲如今天一方。 
又
朱子淵見和，次韻爲謝
思君欲老。一榻塵生誰與掃。 
祿仰晨昏。同是遲遲去魯人。 
行當洗眼。看子青藜來夜伴。 
莫變炎涼。斬馬還須請上方。 
又
少陵未老。曾把千人軍獨掃。 
髮白眵昏。卻作天涯流落人。 
只堪合眼。夜直誰能潛入伴。 
鬬酒西涼。何似卑棲且遠方。 
又
此身已老。三徑都荒長卻掃。 
面目塵昏。怕著朝章揖貴人。 
難瞞明眼。只有青山堪作伴。 
觸事心涼。無病何勞更覓方。 
念奴嬌
壽陳尚書母夫人 
東風著意，正羣芳未放，蟠桃初綴。王母當年親手種，來作人間上瑞。婺女星躔，金華福地，聊駐千千歲。恰才八十，百分未及一二。 
況是間生英賢，名高日月，未說文昌貴。今日凝香稱壽斝，來歲袞衣當發。黃貼天香，太白珍膳，押賜傳中旨。戲拈金果，宮娥應是爭取。 
又
壽吳宰 
延州積慶，到如今千載，芳傳遺緒。世襲簪纓來舊治，依約棠陰如故。百里休聲，三年遺愛，若跡高今古。邑人盡道，郎君福過渠父。 
州懸豈久徒勞，漢家密令，須作三公去。今入花城稱壽處，他日榮歸禁路。黃貼天有，上尊名酒，押賜傳天語。朱顏綠鬢，腰黃綢蹙金縷。 
又
相逢恨晚，人誰道、早有輕離輕折。不是無情，都只爲、離合因緣難測。秋去雲鴻，春深花絮，風雨隨南北。絮飛鴻散，問誰解舀得得。 
君自舉遠高飛，知他此去、萍梗何時息。雅閣幽窗歡笑處，回首翻成陳跡。小楷緘題，細行針線，一一重收拾。風花雪月，此生長是思憶。 
西江月
山色不隨春老，竹枝長向人新。桃蹊李徑已成陰。深院鶯啼人靜。 
塵世白駒過隙，人情蒼狗浮雲。不須計較謾勞神。且恁隨緣任連。 
浣溪沙
春題別墅 
暖日和風並馬蹄。 
畦秧隴麥綠新齊。 
人家桑拓午陰迷。 
山色解隨春意遠， 
殘陽還傍遠山低。 
晚風歸路杜鵑啼。 
又
和前次范石湖韻 
簾額風微紫燕通。 
樓頭柳暗碧雲重。 
玉人爭勸玉西東。 
醉擁雕鞍金蹀躞， 
夜歸花院玉蔥蘢。 
歸心何事與山濃。 
又
代作 
已是青春欲暮天。 
酒愁離恨不禁添。 
尊前休說見郎難。 
別後要知還有意， 
生前莫道便無緣。 
雁來頻寄小蠻箋。 
又
戲陳子長 
汗褪香紅雪瑩肌。 
裝餘靜麗霧裁衣。 
晚涼新浴倚欄時。 
簾卷輕風斜蠆髮， 
杯深新月墜蛾眉。 
此時風味許誰知。 
朝中措
代宋仲溫上德操 
文章聲價擅南州。人物更風流。豈久徒勞州縣，看看催上瀛洲。 
朱顏綠鬢，畫堂標王疑誤，寶帶垂鏐。睡起八磚影轉，歸來雙燭光浮。 

# 陸遊


* 遊字務觀，號放翁，山陰（今浙江紹興）人。宣和七年（一一25）生。以蔭補登仕郎，歷樞密院編修官。紹興三十二年（一一62），賜進士出身，爲州別駕。范成大帥蜀時，爲參儀官。嘉泰初，詔同修國史，升寶章閣待制。嘉定二年除夕（1210）卒，年八十六，有渭南詞。 
【赤壁詞】
招韓無咎遊金山 
禁門鐘曉，憶君來朝路，初翔鸞鵠。西府中台推獨步，行對金蓮宮燭。蹙繡華韉，仙葩寶帶，看即飛騰速。人生難料，一尊此地相屬。 
回首紫陌青門，西湖閒院，鎖千梢修竹。素壁棲鴉應好在，殘夢不椹重續。歲月驚心，功名看鏡，短鬢無多綠。一歡休惜，與君同醉浮玉。 
【浣沙溪】
和無咎韻 
懶向沙頭醉玉瓶。 
喚君同賞小窗明。 
夕陽吹角最關情。 
忙日苦多閒日少， 
新愁常續舊愁生。 
客中無伴怕君行。 
【浣沙溪】
南鄭席上 
浴罷華清第二湯。 
紅棉撲粉玉肌涼。 
娉婷初試藕絲裳。 
鳳尺裁成猩血色， 
螭奩熏透麝臍香。 
水亭幽處捧霞觴。 
【青玉案】
與朱景參會北嶺 
西風挾雨聲翻浪。恰洗盡、黃茅瘴。老慣人間齊得喪。千岩高臥，五湖歸棹，替卻淩煙像。 
故人小駐平戎帳。白羽腰間氣何壯。我老漁樵君將相。小槽紅酒，晚香丹荔，記取蠻江上。 
水調歌頭
多景樓 
江左占形勝，最數占徐州。連山如畫，佳處縹渺著危樓。鼓角臨風悲壯，烽火連空明滅，往事憶孫劉。千里曜戈甲，萬灶宿貔貅。 
露沾草，風落木，歲方秋。使君宏放，談笑洗盡古今愁。不見襄陽登覽，磨滅遊人無數，遺恨黯難收。叔子獨千載，名與漢江流。 
【浪淘沙】
丹陽浮玉亭席上作 
綠樹暗長亭。幾把離尊。陽關常恨不堪聞。何況今朝秋色裏，身是行人。 
清淚浥羅巾。各自消魂。一江離恨恰平分。安得千尋橫鐵鎖，截斷煙津。 
【定風波】
進賢道上見梅贈王伯壽 
欹帽垂鞭送客回。小橋流水一枝梅。衰病逢春都不記。誰謂。幽香卻解逐人來。 
安得身閒頻置酒。攜手。與君看到十分開。少壯相從今雪鬢。因甚。流年羈恨兩相催。 
南鄉子
歸夢寄吳檣。水驛江程去路長。想見芳洲初系纜，斜陽。煙樹參差認武昌。 
愁鬢點新霜。曾是朝衣染禦香。重到故鄉交舊少，淒涼。卻恐它鄉勝故鄉。 
又
早歲入皇州。尊酒相逢盡勝流。三十年來眞一夢，堪愁。客路蕭蕭兩鬢秋。 
蓬嶠偶重遊。不待人嘲我自羞。看鏡倚樓俱已矣，扁舟。月笛煙蓑萬事休。 
滿江紅
危堞朱欄，登覽處、一江秋色。人正似、征鴻社燕，幾番輕別。繾綣難忘當日語，淒涼又作它鄉客。問鬢邊、都有幾多絲，眞堪織。 
楊柳院，秋千陌。無限事，成虛擲。如今何處也，夢魂難覓。金鴨微溫香縹渺，錦茵初展情蕭瑟。料也應、紅淚伴秋霖，燈前滴。 
又
夔州催王伯禮侍禦尋梅之集 
疏蕊幽香，禁不過、晚寒愁絕。那更是、巴東江上，楚山千疊。欹帽閒尋西瀼路，嚲鞭笑向南枝說。恐使君、歸去上鑾坡，孤風月。 
清鏡裏，悲華髮。山驛外，溪橋側。淒然回首處，鳳凰城闕。憔悴如今誰領略，飄零已是無顏色。問行廚、何日喚賓僚，猶堪折。 
【感皇恩】
伯禮立春日生日 
春色到人間，彩幡初戴。正好春盤細生菜。一般日月，只有仙家偏耐。雪霜從點鬢，朱顏在。 
溫詔鼎來，延英催對。鳳閣鸞台看除拜。對衣裁穩，恰稱毬紋新帶。個時方旋了、功名債。 
【感皇恩】
小閣倚秋空，下臨江渚。漠漠孤雲未成雨。數聲新雁，回首杜陵何處。壯心空萬里，人誰許。 
黃合紫樞，築壇開府，莫怕功名欠人做。如今熟計，只有故鄉歸路。石帆山腳下，菱三畝。 
【好事近】
寄張眞甫 
羈雁未成歸，腸斷寶箏零落。那更凍醪無力，似故人情薄。 
瘴雲蠻雨暗孤城，身在楚山角。煩問劍南消息，怕還成疏索。 
【好事近】
風露九霄寒，侍宴玉華宮闕。親向紫皇香案，見金芝千葉。 
碧壺仙露醞初成，香味兩奇絕。醉後卻騎丹鳳，看蓬萊春色。 
【好事近】
次宇文卷臣歆 
客路苦思歸，愁似繭絲千緒。夢裏鏡湖煙雨，看山無重數。 
尊前消盡少年狂，慵著送春語。花落燕飛庭戶，歎年光如許。 
【好事近】
歲晚喜東歸，掃盡市朝陳跡。揀得亂山環處，釣一潭澄碧。 
賣魚沽酒醉還醒，心事付橫笛。家在萬重雲外，有沙鷗相識。 
【好事近】
華表又千年，誰記駕雲孤鶴。回首舊曾遊處，但山川城郭。 
紛紛車馬滿人間，塵土汙芒。且訪葛仙丹井，看岩花開落。 
【好事近】
揮袖別人間，飛躡峭崖蒼壁。尋見古仙丹灶，有白雲成積。 
心如潭水靜無風，一坐數千息。夜半忽驚奇事，看鯨波暾日。 
【好事近】
湓口放船歸，薄暮散花洲宿。兩岸白蘋紅蓼，映一蓑新綠。 
有沽酒處便爲家，菱芡四時足。明日又乘風去，任江南江北。 
【好事近】
登梅仙山絕頂望海 
揮袖上西峯，孤絕去天無尺。拄杖下臨鯨海，數煙帆歷歷。 
貪看雲氣舞青鸞，歸路已將夕。多謝半山松吹，解殷勤留客。 
【好事近】
小倦帶餘酲，澹澹數欞斜日。驅退睡魔十萬，有雙龍蒼璧。 
少年莫笑老人衰，風味似平昔。扶杖凍雲深處，探溪梅消息。 
【好事近】
覓個有緣人，分付玉壺靈藥。誰向市塵深處，識遼天孤鶴。 
月中吹笛下巴陵，條華赴前約。今古廢興何限，歎山川如昨。 
【好事近】
平旦出秦關，雪色駕車雙鹿。借問此行安往，賞清伊修竹。 
漢家宮殿劫灰中，春草幾回綠。君看變遷如許，況紛紛榮辱。 
【好事近】
秋曉上蓮峯，高躡倚天青壁。誰與放翁爲伴，有天壇輕策。 
鏗然忽變赤龍飛，雷雨四山黑。談笑做成豐歲，笑禪龕概栗。 
鷓鴣天
送葉夢錫 
家住東吳近帝鄉。平生豪舉少年場。十千沽酒青樓上，百萬呼盧錦瑟傍。 
身易老，恨難忘。尊前贏得是淒涼。君歸爲報京華舊，一事無成兩鬢霜。 
又
葭萌驛作 
看盡巴山看蜀山。子規江上過春殘。慣眠古驛常安枕，熟聽陽關不慘顏。 
慵服氣，懶燒丹。不妨青鬢戲人間。秘傳一字神仙訣，說與君知只是頑。 
又
梳髮金盤剩一窩。畫眉鸞鏡暈雙蛾。人間何處無春到，只有伊家獨佔多。 
微步處，奈嬌何。春衫初換麯塵羅。東鄰鬬草歸來晚，忘卻新傳子夜歌。 
又
家住蒼煙落照間。絲毫塵事不相關。斟殘玉瀣行穿竹，卷罷黃庭臥看山。 
貪嘯傲，任衰殘。不妨隨處一開顏。元知造物心腸別，老卻英雄似等閒。 
又
插腳紅塵已是顛。更求平地上青天。新來有個生涯別，買斷煙波不用錢。 
沽酒市，采菱船。醉聽風雨擁蓑眠。三山老子眞堪笑，見事遲來四十年。 
又
懶向青門學種瓜。只將漁釣送年華。雙雙新燕飛春岸，片片輕鷗落晚沙。 
歌縹渺，艫嘔啞。酒如清露鮓如花。逢人問道歸何處，笑指船兒此是家。 
又
薛公肅家席上作 
南浦舟中兩玉人。誰知重見楚江濱。憑敎後苑紅牙版，引上西川綠錦茵。 
才淺笑，卻輕嚬。淡黃楊柳又催春。情知言語難傳恨，不似琵琶道得眞。 
驀山溪
送伯禮 
元戎十乘，出次高唐館。歸去舊鵷行，更何人、齊飛霄漢。瞿唐水落，惟是淚波深，催疊鼓，起牙檣，難鎖長江斷。 
春深鼇禁，紅日宮磚暖。何處望音塵，黯消魂、層城飛觀。人情見慣，不敢恨相忘，梅驛外，蓼灘邊，只待除書看。 
又
游三榮龍洞 
窮山孤壘，臘盡春初破。寂寞掩空齋，好一個、無聊底我。嘯台龍岫，隨分有雲山，臨淺瀨，蔭長松，閒據胡牀坐。 
三杯徑醉，不覺紗巾墮。畫角喚人歸，落梅村、籃輿夜過。城門漸近，幾點妓衣紅，官驛外，酒壚前，也有閒燈火。 
【木蘭花】
立春日作 
三年流落巴山道。破盡青衫塵滿帽。 
身如西瀼渡頭雲，愁抵瞿唐關上草。 
春盤春酒年年好。試戴銀幡判醉倒。 
今朝一歲大家添，不是人間偏我老。 
朝中措
梅 
幽姿不入少年場。無語只淒涼。一個飄零身世，十分冷淡心腸。 
江頭月底，新詩舊夢，孤恨清香。任是春風不管，也曾先識東皇。 
又
代譚德稱作 
怕歌愁舞懶逢迎。妝晚托春酲。總是向人深處，當時枉道無情。 
關心近日，啼紅密訴，剪綠深盟。杏館花陰恨淺，畫堂銀燭嫌明。 
又
冬冬儺鼓餞流年。燭焰動金船。彩燕難雪前夢，酥花空點春妍。 
文園謝病，蘭成久旅，回首淒然。明月梅山笛夜，和風禹廟鶯天。 
臨江仙
離果州作 
鳩雨催成新綠，燕泥收盡殘紅。春光還與美人同。論心空眷眷，分袂卻匆匆。 
只道眞情易寫，那知怨句難工。水流雲散各西東。半廊花院月，一帽柳橋風。 
【蝶戀花】
離小益作 
陌上簫聲寒食近。雨過園林，花氣浮芳潤。千里斜陽鐘欲暝。憑高望斷南樓信。 
海角天涯行略盡。三十年間，無處無遺恨。天若有情終欲問。忍敎霜點相思鬢。 
【蝶戀花】
桐葉晨飄蛩夜語。旅思秋光，黯黯長安路。忽記橫戈盤馬處。散關清渭應如故。 
江海輕舟今已具。一卷兵書，歎息無人付。早信此生終不遇。當年悔草長楊賦。 
【蝶戀花】
水漾萍根風卷絮。倩笑嬌顰，忍記逢迎處。只有夢魂能再遇。堪嗟夢不由人做。 
夢若由人何處去。短帽輕衫，夜夜眉州路。不怕銀缸深繡戶。只愁風斷青衣渡。 
【釵頭鳳】
紅酥手。黃滕酒。滿城春色宮牆柳。東風惡。歡情薄。一懷愁緒，幾年離索。錯錯錯。 
春如舊。人空瘦。淚痕紅浥鮫綃透。桃花落。閒池閣。山盟雖在，錦書難托。莫莫莫。 
【清商怨】
葭萌驛作 
江頭日暮痛飲。乍雪晴猶凜。山驛淒涼，燈昏人獨寢。 
鴛機新寄斷錦。歎往事、不堪重省。夢破南樓，綠雲堆一枕。 
【水龍吟】
榮南作 
樽前花底尋春處，堪歎心情全減。一身萍寄，酒徒雲散，佳人天遠。那更今年，瘴煙蠻雨，夜郎江畔。漫倚樓橫笛，臨窗看鏡，時揮涕、驚流轉。 
花落月明庭院。悄無言、魂消腸斷。憑肩攜手，當時曾效，畫梁棲燕。見說新來，網縈塵暗，舞衫歌扇。料也羞憔悴，慵行芳徑，怕啼鶯見。 
【秋波媚】
七月十六日晚登高興亭望長安南山 
秋到邊城角聲哀。烽火照高臺。悲歌擊築，憑高酹酒，此興悠哉。 
多情誰似南山月，特地暮雲開。灞橋煙柳，曲江池館，應待人來。 
【秋波媚】
曾散天花蕊珠宮。一念墮塵中。鉛華洗盡，珠璣不禦，道骨仙風。 
東遊我醉騎鯨去，君駕素鸞從。垂虹看月，天臺采藥，更與誰同。 
【採桑子】
寶釵樓上妝梳晚，懶上秋千。閒撥沈煙。金縷衣寬睡髻偏。 
鱗鴻不寄遼東信，又是經年。彈淚花前。愁入春見十四絃。 
【卜算子】
詠梅 
驛外斷橋邊，寂寞開無主。已是黃昏獨自愁，更著風和雨。 
無意苦爭春，一任羣芳妒。零落成泥碾作塵，只有香如故。 
【沁園春】
三榮橫溪閣小宴 
粉破梅梢，綠動萱叢，春意已深。漸珠簾低卷，筇枝微步，冰開躍鯉，林暖鳴禽。荔子扶疏，竹枝哀怨，濁酒一尊和淚斟。憑欄久，歎山川冉冉，歲月駸駸。 
當時豈料如今。漫一事無成霜鬢侵。看故人強半，沙堤黃合，魚懸帶玉，貂映蟬金。許國雖堅，朝天無路，萬里淒涼誰寄音。東風裏，有灞橋煙柳，知我歸心。 
【沁園春】
一別秦樓，轉眼新春，又近放燈。憶盈盈倩笑，纖纖柔握，玉香花語，雪暖酥凝。念遠愁腸，傷春病思，自怪平生殊未曾。君知否，漸香消蜀錦，淚漬吳綾。 
難求系日長繩。況倦客飄零少舊朋。但江郊雁起，漁村笛怨，寒釭委燼，孤硯生冰。水繞出圍，煙昏雲慘，縱有高臺常怯登。消魂處，是魚箋不到，蘭夢無憑。 
【沁園春】
孤鶴歸飛，再過遼天，換盡舊人。念累累枯塚，茫茫夢境，王侯螻蟻，畢竟成塵。載酒園林，尋花巷陌，當日何曾輕負春。流年改，歎園腰帶剩，點鬢霜新。 
交親。散落如雲。又豈料、如今餘此身。幸眼明身健，茶甘飯軟，非惟我老，更有人貧。躲盡危機，消殘壯志，短艇湖中閒采蓴。吾何恨，有漁翁共醉，谿友爲鄰。 
【憶秦娥】
玉花驄。晚街金轡聲璁瓏。聲璁瓏。閒欹烏帽，又過城東。 
富春巷陌花重重。千金沽酒酬春風。酬春風。笙歌園裏，錦繡叢中。 
【漢宮春】
張園賞海棠作，園故蜀燕王宮也
浪跡人間。喜聞猿楚峽，學劍秦川。虛舟泛然不系，萬里江天。朱顏綠鬢，作紅塵、無事神仙。何妨在，鶯花海裏，行歌閒送流年。 
休笑放慵狂眼，看閒坊深院，多少嬋娟。燕宮海棠夜宴，花覆金船。如椽畫燭，酒闌時、百炬吹煙。憑寄語，京華舊侶，幅巾莫換貂蟬。 
【漢宮春】
初自南鄭來成都作 
羽箭雕弓，憶呼鷹古壘，截虎平川。吹笳暮歸，野帳雪壓青氈。淋漓醉墨，看龍蛇、飛落蠻箋。人誤許，詩情將略，一時才氣超然。 
何事又作南來，看重陽藥市，元夕燈山。花時萬人樂處，欹帽垂鞭。聞歌感舊，尚時時、流涕尊前。君記取，封侯事在，功名不信由天。 
【月上海棠】
成都城南有蜀王舊苑，尤多梅，皆二百餘年古木
斜陽廢苑朱門閉。吊興亡、遣恨淚痕裏。淡淡宮梅，也依然、點酥剪水。凝愁處，似憶宣華舊事。 
行人別有淒涼意。折幽香、誰與寄千里。佇立江皋，杳難逢、隴頭歸騎。音塵遠，楚天危樓獨倚。 
【月上海棠】
蘭房繡戶厭厭病。歎春酲、和悶甚時醒。燕子空歸，幾曾傳、玉關邊信。傷心處，獨展團窠瑞錦。 
熏籠消歇沈煙冷。淚痕深、輾轉看花影。漫擁餘香，怎禁他、峭寒孤枕。西窗曉，幾聲銀瓶玉井。 
烏夜啼
金鴨餘香尚暖，綠窗斜日偏明。蘭膏香染雲鬟膩，釵墜滑無聲。 
冷落秋千伴侶，闌珊打馬心情。繡屏驚斷瀟湘夢，花外一聲鶯。 
又
簷角楠陰轉日，樓前荔子吹花。鷓鴣聲裏霜天晚，疊鼓已催衙。 
鄉夢時來枕上，京書不到天涯。邦人訟少文移省，閒院自煎茶。 
又
我校丹台玉字，君書蕊殿雲篇。錦官城裏重相遇，心事兩依然。 
攜酒何妨處處，尋梅共約年年。細思上界多官府，且作地行仙。 
又
世事從來慣見，吾生更欲何之。鏡湖西畔秋千頃，鷗鷺共忘機。 
一枕蘋風午醉，二升菰米晨炊。故人莫訝音書絕，釣侶是新知。 
又
素意幽棲物外，塵緣浪走天涯。歸來猶幸身強健，隨分作山家。 
已趁餘寒泥酒，還乘小雨移花。柴門盡日無人到，一徑傍谿斜。 
又
園館青林翠樾，衣巾細葛輕紈。好風吹散霏微雨，沙路喜新幹。 
小燕雙飛水際，流鶯百囀林端。投壺聲斷彈棋罷，閒展道書看。 
又
從宦元知漫浪，還家更覺清眞。蘭亭道上多修竹，隨處岸綸巾。 
泉冽偏宜雪茗，粳香雅稱絲蓴。翛然一飽西窗下，天地有閒人。 
又
紈扇嬋娟素月，紗巾縹緲輕煙。高槐葉長陰初合，清潤雨餘天。 
弄筆斜行小草，鉤簾淺醉閒眠。更無一點塵埃到，枕上聽新蟬。 
【眞珠簾】
山村水館參差路。感羈遊、正似殘春風絮。掠地穿簾，知是竟歸何處。鏡裏新霜空自憫，問幾時、鸞台鼇署。遲暮。謾憑高懷遠，書空獨語。 
自古。儒冠多誤。悔當年、早不扁舟歸去。醉下白蘋洲，看夕陽鷗鷺。菰菜鱸魚都棄了，只換得、青衫塵土。休顧。早收身江上，一蓑煙雨。 
【好事近】
混跡寄人間，夜夜畫樓銀燭。誰見五雲丹灶，養黃芽初熟。 
春風歸從紫皇遊，東海宴暘穀。進罷碧桃花賦，賜玉塵千斛。 
【柳梢青】
故蜀燕王宮海棠之盛，爲成都第一，今屬張氏
錦裏繁華。環宮故邸，疊萼奇花。俊客妖姬，爭飛金勒，齊駐香車。 
何須幕障幃遮。寶杯浸、紅雲瑞霞。銀燭光中，清歌聲裏，休恨天涯。 
【柳梢青】
乙巳二月西興贈別 
十載江湖，行歌沽酒，不到京華。底事翩然，長亭煙草，衰鬢風沙。 
憑高目斷天涯。細雨外、樓臺萬家。只恐明朝，一時不見，人共梅花。 
【夜遊宮】
記夢寄師伯渾 
雪曉清笳亂起。夢游處、不知何地。鐵騎無聲望似水。想關河，雁門西，青海際。 
睡覺寒燈裏。漏聲斷、月斜窗紙。自許封侯在萬里。有誰知，鬢雖殘，心未死。 
【夜遊宮】
宮詞 
獨夜寒侵翠被。奈幽夢、不成還起。欲寫新愁淚濺紙。憶承恩，歎餘生，今至此。 
蔌蔌燈花墜。問此際、報人何事。咫尺長門過萬里。恨君心，似危欄，難久倚。 
【安公子】
風雨初經社。子規聲裏春光謝。最是無情，零落盡、薔薇一架。況我今年，憔悴幽窗下。人盡怪、詩酒消聲價。向藥爐經卷，忘卻鶯窗柳榭。 
萬事收心也。粉痕猶在香羅帕。恨月愁花，爭信道、如今都罷。空憶前身，便面章台馬。因自來、禁得心腸怕。縱遇歌逢酒，但說京都舊話。 
【玉蝴蝶】
王忠州家席上作 
倦客平生行處，墜鞭京洛，解佩瀟湘。此夕何年，來賦宋玉高唐。繡簾開、香塵乍起，蓮步穩、銀燭分行。暗端相。燕羞鶯妒，蝶繞蜂忙。 
難忘。芳樽頻勸，峭寒新退，玉漏猶長。幾許幽情，只愁歌罷月侵廊。欲歸時、司空笑問，微近處、丞相嗔狂。斷人腸。假饒相送，上馬何妨。 
【木蘭花慢】
夜登青城山玉華樓 
閱邯鄲夢境，歎綠鬢、早霜侵。奈華嶽燒丹，青谿看鶴，尚負初心。年來向濁世裏，悟眞詮秘訣絕幽深。養就金芝九畹，種成琪樹千林。 
星壇夜學步虛吟。露冷透瑤簪。對翠鳳披雲，青鸞溯月，宮闕蕭森。琅函一封奏罷，自鈞天帝所有知音。卻過蓬壺嘯傲，世間歲月駸駸。 
【蘇武慢】
唐安西湖 
淡靄空濛，輕陰清潤，綺陌細初靜。平橋系馬，畫閣移舟，湖水倒空如鏡。掠岸飛花，傍簷新燕，都似學人無定。歎連成戎帳，經春邊壘，暗凋顏鬢。 
空記憶、杜曲池台，新豐歌管，怎得故人音信。羈懷易感，老伴無多，談麈久閒犀柄。惟有翛然，筆牀茶灶，自適筍輿煙艇。待綠荷遮岸，紅蕖浮水，更乘幽興。 
【齊天樂】
左綿道中 
角殘鐘晚關山路，行人乍依孤店。塞月征塵，鞭絲帽影，常把流年虛占。藏鴉柳暗。歎輕負鶯花，謾勞書劍。事往關情，悄然頻動壯遊念。 
孤懷誰與強遣。市壚沽酒，酒薄怎當愁釅。倚瑟妍詞，調鉛妙筆，那寫柔情芳豔。征途自厭。況煙斂蕪痕，雨稀萍點。最是眠時，枕寒門半掩。 
【齊天樂】
三榮人日遊龍洞作 
客中隨處閒消悶，來尋嘯台龍岫。路斂春泥，山開翠霧，行樂年年依舊。天工妙手。放輕綠萱牙，淡黃楊柳。笑問東君，爲人能染鬢絲否。 
西州催去近也，帽檐風軟，且看市樓沽酒。宛轉巴歌，淒涼塞管，攜客何妨頻奏。征塵暗袖。漫禁得梅花，伴人疏瘦。幾日東歸，畫船平放溜。 
【望梅】
壽非金石。恨天敎老向，水程山驛。似夢裏、來到南柯，這些子光陰，更堪輕擲。戍火邊塵，又過了、一年春色。歎名姬駿馬，盡付杜陵，苑路豪客。 
長繩漫勞系日。看人間俯仰，俱是陳跡。縱自倚、英氣淩雲，奈回盡鵬程，鎩殘鸞翮。終日憑高，誚不見、江東消息。算沙邊、也有斷鴻，倩誰問得。 
【洞庭春色】
壯歲文章，暮年勳業，自昔誤人。算英雄成敗，軒裳得失，難如人意，空喪天眞。請看邯鄲當日夢，待炊罷黃粱徐欠伸。方知道，許多時富貴，何處關身。 
人間定無可意，怎換得、玉鱠絲蓴。且釣竿漁艇，筆牀茶灶，閒聽荷雨，一洗衣塵。洛水秦關千古後，尚棘暗銅駝空愴神。何須更，慕封侯定遠，圖像麒麟。 
【漁家傲】
寄仲高 
東望山陰何處是。往來一萬三千里。寫得家書空滿紙。流清淚。書回已是明年事。 
寄語紅橋橋下水。扁舟何日尋兄弟。行遍天涯眞老矣。愁無寐。鬢絲幾縷茶煙裏。 
【繡停針】
歎半紀，跨萬里秦吳，頓覺衰謝。回首鵷行，英俊並遊，咫尺玉堂金馬。氣淩嵩華。負壯略、縱橫王霸。夢經洛浦梁園，覺來淚流如瀉。 
山林定去也。卻自恐說著，少年時話。靜院焚香，閒倚素屏，今古總成虛假。趁時婚嫁。幸自有、湖邊茅舍。燕歸應笑，客中又還過社。 
【桃源憶故人】
並序 
! 三榮郡治之西，因數城作樓觀，曰高齋。下 
! 臨山村，蕭然如世外。予留七十日，被命參成都 
! 戎幕而去。臨行，徙倚竟日，作桃源憶故人一首 
斜陽寂曆柴門閉。一點炊煙時起。雞犬往來林外。俱有蕭然意。 
衰翁老去疏榮利。絕愛山城無事。臨去畫樓頻倚。何日重來此。 
【桃源憶故人】
應靈道中 
欄干幾曲高齋路。正在重雲深處。丹碧未幹人去。高棟空留句。 
離離芳草長亭暮。無奈征車不住。惟有斷鴻煙渚。知我頻回顧。 
【桃源憶故人】
一彈指頃浮生過。墮甑元知當破。去去醉吟高臥。獨唱何須和。 
殘年還我從來我。萬里江湖煙舸。脫盡利名韁鎖。世界元來大。 
【桃源憶故人】
城南載酒行歌路。冶葉倡條無數。一朵鞓紅凝露。最是關心處。 
鶯聲無賴催春去。那更兼旬風雨。試問歲華何許。芳草連天暮。 
【桃源憶故人】
題華山圖 
中原當日三川震。關輔回頭煨燼。淚盡兩河征鎮。日望中興運。 
秋風霜滿青青鬢。老卻新豐英俊。雲外華山千仞。依舊無人問。 
【極相思】
江頭疏雨輕煙。寒食落花天。翻紅墜素，殘霞暗錦，一段淒然。 
惆悵東君堪恨處，也不念、冷落尊前。那堪更看，漫空相趁，柳絮榆錢。 
【一叢花】
尊前凝佇漫魂迷。猶恨負幽期。從來不慣傷春淚，爲伊後、滴滿羅衣。那堪更是，吹簫池館，青子綠陰時。 
回廊簾影晝參差。偏共睡相宜。朝雲夢斷知何處，倩雙燕、說與相思。從今判了，十分憔悴，圖要個人知。 
【一叢花】
仙姝天上自無雙。玉面翠蛾長。黃庭讀罷心如水，閉朱戶、愁近絲簧。窗明几淨，閒臨唐帖，深炷寶奩香。 
人間無藥駐流光。風雨又催涼。相逢共話清都舊，歎塵劫、生死茫茫。何如伴我，綠蓑青箬，秋晚釣瀟湘。 
【隔浦蓮近拍】
飛花如趁燕子。直度簾櫳裏。帳掩香雲暖，金籠鸚鵡驚起。凝恨慵梳洗。妝台畔，蘸粉纖纖指。寶釵墜。 
才醒又困，厭厭中酒滋味。牆頭柳暗，過盡一年春事。罨畫高樓怕獨倚。千里。孤舟何處煙水。 
【隔浦蓮近拍】
騎鯨雲路倒景。醉面風吹醒。笑把浮丘袂，寥然非復塵境。震澤秋萬頃。煙霏散，水面飛金鏡。露華冷。 
湘妃睡起，鬟傾釵墜慵整。臨江舞處，零亂塞鴻清影。河漢橫斜夜漏永。人靜。吹簫同過緱嶺。 
【昭君怨】
晝永蟬聲庭院。人倦懶搖團扇。小景寫瀟湘。自生涼。 
簾外蹴花雙燕。簾下有人同見。寶篆拆官黃。炷熏香。 
【雙頭蓮】
呈範至能待制 
華鬢星星，驚壯志成虛，此身如寄。蕭條病驥。向暗裏。消盡當年豪氣。夢斷故國山川，隔重重煙水。身萬里。舊社凋零，青門俊遊誰記。 
盡道錦裏繁華，歎官閒晝永，柴荊添睡。清愁自醉。念此際。付與何人心事。縱有楚柂吳檣，知何時東逝。空悵望，鱠美菰香，秋風又起。 
【南歌子】
送周機宜之益昌 
異縣相逢晚，中年作別難。暮秋風雨客衣寒。又向朝天門外、話悲歡。 
瘦馬行霜棧，輕舟下雪灘。烏奴山下一林丹。爲說三年常寄、夢魂間。 
【豆葉黃】
春風樓上柳腰肢。初試花前金縷衣。嫋嫋娉娉不自持。晚妝遲。畫得蛾眉勝舊時。 
【豆葉黃】
一春常是雨和風。風雨晴時春已空。誰惜泥沙萬點紅。恨難窮。恰似衰翁一世中。 
醉落魄
江湖醉客。投杯起舞遺烏幘。三更泠翠沾衣濕。嫋嫋菱歌，催落半川月。 
空花昨夢休尋覓。雲台麟閣俱陳跡。元來只有閒難得。青史功名，天卻無心惜。 
【鵲橋仙】
華燈縱博，雕鞍馳射，誰記當年豪舉。酒徒一一取封侯，獨去作、江邊漁父。 
輕舟八尺，低篷三扇，占斷蘋洲煙雨。鏡湖元自屬閒人，又何必、君恩賜與。 
【鵲橋仙】
一竿風月，一蓑煙雨，家在釣台西住。賣魚生怕近城門，況肯到、紅塵深處。 
潮生理棹，潮平系纜，潮落浩歌歸去。時人錯把比嚴光，我自是、無名漁父。 
【鵲橋仙】
夜聞杜鵑 
茅簷人靜，蓬窗燈暗，春晚連江風雨。林鶯巢燕總無聲，但月夜、常啼杜宇。 
催成清淚，驚殘孤夢，又揀深枝飛去。故山猶自不堪聽，況半世、飄然羈旅。 
長相思
雲千重。水千重。身在千重雲水中。月明收釣筒。 
頭未童。耳未聾。得酒猶能雙臉紅。一尊誰與同。 
又
橋如虹。水如空。一葉飄然煙雨中。天敎稱放翁。 
側船篷。使江風。蟹舍參差漁市東。到時聞暮鐘。 
又
面蒼然。鬢皤然。滿腹詩書不直錢。官閒常晝眠。 
畫淩煙。上甘泉。自古功名屬少年。知心惟杜鵑。 
又
暮山青。暮霞明。夢筆橋頭艇子橫。蘋風吹酒醒。 
看潮生。看潮平。小住西陵莫較程。蓴絲初可烹。 
又
悟浮生。厭浮名。回視千鐘一髮輕。從今心太平。 
愛松聲。愛泉聲。寫向孤桐誰解聽。空江秋月明。 
菩薩蠻
江天淡碧雲如掃。蘋花零落蓴絲老。細細晚波平。月從波面生。 
漁家眞個好。悔不歸來早。經歲洛陽城。鬢絲添幾莖。 
菩薩蠻
小院蠶眠春欲老。新巢燕乳花如掃。幽夢錦城西。海棠如舊時。 
當年眞草草。一棹還吳草。題罷惜春詩。鏡中添鬢絲。 
【訴衷情】
當年萬里覓封侯。匹馬戍梁州。關河夢斷何處，塵暗舊貂裘。 
胡未滅，鬢先秋。淚空流。此生誰料，心在天山，身老滄洲。 
【訴衷情】
青衫初入九重城。結友盡豪英。蠟封夜半傳檄，馳騎諭幽並。 
時易失，志難成。鬢絲生。平章風月，彈壓江山，別是功名。 
生查子
還山荷主恩，聊試扶犁手。 
新結小茅茨，恰占清江口。 
風塵不化衣，鄰曲常持酒。 
那似宦游時，折盡長亭柳。 
又
梁空燕委巢，院靜鳩催雨。 
香潤上朝衣，客少閒談麈。 
鬢邊千縷絲，不是吳蠶吐。 
孤夢泛瀟湘，月落聞柔櫓。 
【破陣子】
仕至千鐘良易，年過七十常稀。眼底榮華元是夢，身後聲名不自知。營營端爲誰。 
幸有旗亭沽酒，何妨繭紙題詩。幽谷雲蘿朝采藥，靜院軒窗夕對棋。不歸眞個癡。 
【破陣子】
看破空花塵世，放輕昨夢浮名。蠟屐登山眞率飲，筇杖穿林自在行。身閒心太平。 
料峭餘寒猶力，簾纖細雨初晴。苔紙閒題谿上句，菱唱遙聞煙外聲。與君同醉醒。 
【相見歡】
一名上西樓
江頭綠暗紅稀。燕交飛。忽到當年行處、恨依依。 
灑清淚。歎人事。與心違。滿酌玉壺花露、送春歸。 
【點絳唇】
采藥歸來，獨尋茅店沽新釀。暮煙千嶂。處處聞漁唱。 
醉弄扁舟，不怕黏天浪。江湖上。遮回疏放。作個閒人樣。 
【謝池春】
壯歲從戎，曾是氣吞殘虜。陣雲高、狼烽夜舉。朱顏青鬢，擁雕戈西戍。笑儒冠、自來多誤。 
功名夢斷，卻泛扁舟吳楚。漫悲歌、傷懷吊古。煙波無際，望秦關何處。歎流年、又成虛度。 
【謝池春】
賀監湖邊，初系放翁歸棹。小園林、時時醉倒。春眠驚起，聽啼鶯催曉。歎功名、誤人堪笑。 
朱橋翠徑，不許京塵飛到。掛朝衣、東歸欠早。連宵風雨，卷殘紅如掃。恨樽前、送春人老。 
【謝池春】
七十衰翁，不減少年豪氣。似天山、淒涼病驥。銅駝荊棘，灑臨風清淚。甚情懷、伴人兒戲。 
如今何幸，作個故谿歸計。鶴飛來、晴嵐暖翠。玉壺春酒，約羣仙同醉。洞天寒、露桃開未。 
【一落索】
滿路遊絲飛絮。韶光將暮。此時誰與說新愁，有百囀、流鶯語。 
俯仰人間今古。神仙何處。花前須判醉扶歸，酒不到、劉伶墓。 
【一落索】
識破浮生虛妄。從人譏謗。此身恰似弄潮兒，曾過了、千重浪。 
且喜歸來無恙。一壺春釀。雨蓑煙笠傍漁磯，應不是、封侯相。 
【杏花天】
老來駒隙駸駸度。算只合、狂歌醉舞。金杯到手君休訴。看著春光又暮。 
誰爲倩、柳條系住。且莫遣、城笳催去。殘紅轉眼無尋處。盡屬蜂房燕戶。 
【太平時】
竹裏房櫳一徑深。靜愔愔。 
亂紅飛盡綠成陰。有鳴禽。 
臨罷蘭亭無一事，自修琴。 
銅爐嫋嫋海南沈。洗塵襟。 
【戀繡衾】
不惜貂裘換釣篷。嗟時人、誰識放翁。歸棹借、樵風穩，數聲聞、林外暮鐘。 
幽棲莫笑蝸廬小，有雲山、煙水萬重。半世向、丹青看，喜如今、身在畫中。 
【戀繡衾】
無方能駐臉上紅。笑浮生、擾擾夢中。平地是、沖霄路，又何勞、千日用功。 
飄然再過蓮峯下，亂雲深、吹下暮鐘。訪舊隱、依然在，但鶴巢、時有墮松。 
【風入松】
十年裘馬錦江濱。酒隱紅塵。萬金選勝鶯花海，倚疏狂、驅使青春。吹笛魚龍盡出，題詩風月俱新。 
自憐華髮滿紗巾。猶是官身。鳳樓常記當年語，問浮名、何似身親。欲寄吳箋說與，這回眞個閒人。 
【眞珠簾】
燈前月下嬉遊處。向笙歌、錦繡叢中相遇。彼此知名，才見便論心素。淺黛嬌蟬風調別，最動人、時時偷顧。歸去。想閒窗深院，調絃促柱。 
樂府初翻新譜。漫裁紅點翠，閒題金縷。燕子入簾時，又一番春暮。側帽燕脂坡下過，料也記、前年崔護。休訴。待從今須與，好花爲主。 
【風流子】
一名內家嬌 
佳人多命薄，初心慕、德耀嫁梁鴻。記綠窗睡起，靜吟閒詠，句翻離合，格變玲瓏。更乘興，素紈留戲墨，纖玉撫孤桐。蟾滴夜寒，水浮微凍，鳳箋春麗，花砑輕紅。 
人生誰能料，堪悲處、身落柳陌花叢。空羨畫堂鸚鵡，深閉金籠。向寶鏡鸞釵，臨妝常晚，繡茵牙版，催舞還慵。腸斷市橋月笛，燈院霜鐘。 
【雙頭蓮】
風卷征塵，堪歎處、青驄正搖金轡。客襟貯淚。漫萬點如血，憑誰持寄。佇想豔態幽情，壓江南佳麗。春正媚。怎忍長亭，匆匆頓分連理。 
目斷淡日平蕪，望煙濃樹遠，微茫如薺。悲歡夢裹。奈倦客、又是關河千里。最苦唱徹驪歌，重遲留無計。何限事。待與丁寧，行時已醉。 
鷓鴣天
杖屨尋春苦未遲。洛城櫻筍正當時。三千界外歸初到，五百年前事總知。 
吹玉笛，渡清伊。相逢休問姓名誰。小車處士深衣叟，曾是天津共賦詩。 
【蝶戀花】
禹廟蘭亭今古路。一夜清霜，染盡湖邊樹。鸚鵡杯深君莫訴。他時相遇知何處。 
冉冉年華留不住。鏡裏朱顏，畢竟消磨去。一句丁寧君記取。神仙須是閒人做。 
【漁父】
燈下讀玄眞子漁歌，因懷山陰故隱，追擬
石帆山下雨空濛。三扇香新翠箬篷。蘋葉綠，蓼花紅。回首功名一夢中。 
【漁父】
晴山滴翠水挼藍。聚散漁舟兩復三。橫埭北，斷橋南。側起船篷便作帆。 
【漁父】
鏡湖俯仰兩青天。萬頃玻璃一葉船。拈棹舞，擁蓑眠。不作天仙作水仙。 
【漁父】
湘湖煙雨長蓴絲。菰米新炊滑上匙。雲散後，月斜時。潮落舟橫醉不知。 
【漁父】
長安拜免幾公卿。漁父橫眠醉未醒。煙艇小，釣車腥。遙指梅山一點青。 
【戀繡衾】
雨斷西山晚照明。悄無人、幽夢自驚。說道去、多時也，到如今、眞個是行。 
遠山已無心畫，小樓空、斜掩繡屏。你嚎早、收心呵，趁劉郎，雙鬢未星。 
【採桑子】
三山山下閒居士，巾履蕭然。小醉閒眠。風引飛花落釣船。 
【水龍吟】
春日游摩訶池 
摩訶池上追游路，紅綠參差春晚。韶光妍媚，海棠如醉，桃花欲暖。挑菜初閒，禁煙將近，一城絲管。看金鞍爭道，香車飛蓋，爭先占、新亭館。 
惆悵年華暗換。黯銷魂、雨收雲散。鏡奩掩月，釵梁拆鳳，秦箏斜雁。身在天涯，亂山孤壘，危樓飛觀。歎春來只有，楊花和恨，向東風滿。 
【月照梨花】
閨思 
霽景風軟，煙江春漲。小閤無人，繡簾半上。花外姊妹相呼。約樗蒲。 
修蛾忘了章台樣。細思一餉。感事添惆悵。胸酥臂玉消減，擬覓雙魚。倩傳書。 
【月照梨花】
閨思 
悶已縈損。那堪多病。幾曲屏山，伴人晝靜。梁燕催起猶慵。換熏籠。 
新愁舊恨何時盡。漸凋綠鬢。小雨知花信。芳箋寄與何處，繡閣珠櫳。柳陰中。 
【夜遊宮】
宴席 
宴罷珠簾半卷。畫簷外、蠟香人散。翠霧霏霏漏聲斷。倚香肩，看中庭，花影亂。 
宛是高唐館。寶奩炷、麝煙初暖。璧月何妨夜夜滿。擁芳柔，恨今年，寒尚淺。 
如夢令
閨思 
獨倚博山峯小。翠霧滿身飛繞。只恐學行雲，去作陽臺春曉。春曉。春曉。滿院綠楊芳草。 
【失調名】
飛上錦茵紅皺。 
【解連環】
淚淹妝薄。背東風佇立，柳綿池閣。漫細字、書滿芳箋，恨釵燕箏鴻，總難憑托。風雨無情，又顛倒、綠苔紅萼。仗香醪破悶，怎禁夜闌，酒酲蕭索。 
劉郎已忘故約。奈重門靜院，光景如昨。盡做它、別有留心，便不念當時，雨意初著。京兆眉殘，怎認爲、新人梳掠。盡今生、拚了爲伊，任人道錯。 
【大聖樂】
電轉雷驚，自歎浮生，四十二年。試思量往事，虛無似夢，悲歡萬狀，合散如煙。苦海無邊，愛河無底，流浪看成百漏船。何人解，問無常火裏，鐵打身堅。 
須臾便是華顛。好收拾形體歸自然。又何須著意，求田問舍，生須宦達，死要名傳。壽夭窮通，是非榮辱，此事由來都在天。從今去，任東西南北，作個飛仙。 
【江月晃重山】
雪 
芳草洲前道路，夕陽樓上闌干。碧雲何處望歸鞍。從軍客，耽樂不思還。 
洞裏仙人種玉，江邊楚客滋蘭。鴛鴦沙暖鶺鴒寒。菱花晚，不奈鬢毛斑。 

# 唐婉


* 陸游妻，爲陸遊母所逼離異，改適趙士程，怏怏而卒。 
【釵頭鳳】
世情薄。人情惡。雨送黃昏花易落。曉風乾。淚痕殘。欲箋心事，獨語斜闌。難難難。 
人成各。今非昨。病魂嘗似秋千索。角聲寒。夜闌珊。怕人尋問，咽淚裝歡。瞞瞞瞞。 

# 陸遊妾某氏


* 驛卒女。能詩，陸遊納之。方餘半載，夫人逐之。 
生查子
只知愁上眉，不識愁來路。 
窗外有芭蕉，陣陣黃昏雨。 
逗曉理殘妝，整頓敎愁去。 
不合畫春山，依舊留連住。 

# 王嵎


* 嵎字季夷，號貴英，北海（今山東濰縣）人。紹興、淳熙間名士，寓居吳興。少與陸游同學。卒於淳熙九年（一一82）。有北海集，今不傳。 
【祝英台近】
柳煙濃，花露重，合是醉時候。樓倚花梢，長記小垂手。誰敎釵燕輕分，鏡鸞慵舞，是孤負、幾番春晝。 
自別後。聞道花底花前，多是兩眉皺。又說新來，比似舊時瘦。須知兩意長存，相逢終有。莫謾被、春光僝僽。 
【夜行船】
曲水濺裙三月二。馬如龍、鈿車如水。風颺遊絲，日烘晴晝，人共海棠俱醉。 
客裏光陰難可意。掃芳塵、舊遊誰記。午夢醒來，小窗人靜，春在賣花聲裏。 

# 賈逸祖


* 逸祖字元放，邯鄲（今河北省）人。好古博學，嘗應宏詞科，官興化令。 
朝中措
青山隱隱水斜斜。修竹兩三家。又是水寒山瘦，依然行客遍天涯。 
天敎流落，東西南北，不恨年華。只恨夜來風雨，投明月、老卻梅花。
! 同治鉛山縣誌卷三十九 

# 蜀妓


* 陸遊客自蜀攜歸。 
【鵲橋仙】
說盟說誓。說情說意。動便春愁滿紙。多應念得脫空經，是那個、先生敎底。 
不茶不飯，不言不語，一味供他憔悴。相思已是不曾閒，又那得、工夫咒你。 

# 薑特立


* 特立字邦傑，麗水人。宣和七年（一一25）生。靖康中，父綬殉難，補承信郎。淳熙中，遷閤門舍人。光宗即位。除知閤門事。恃恩無忌，爲留正所論，奪職。寧宗朝，拜慶遠軍節度使。有梅山續稿。 
【畫堂春】
故園二月正芳菲。紅紫團枝。一番草綠謝郎池。人醉如泥。 
底事江鄉風物，年年獨殿芳時。無情燕子背人飛。似愧春遲。 
浣溪沙
節序回環已獻裘。 
不堪風葉夜鳴秋。 
寒螿吟露月階幽。 
蝸角虛名眞誤我， 
蠅頭細字不禁愁。 
班超何日定封侯。 
菩薩蠻
日長庭院無人到。琅玕翠影搖寒甃。困臥北窗涼。好風吹夢長。 
璧月升東嶺。冷浸扶疏影。苗葉萬珠明。露華圓更清。 
菩薩蠻
蓬山學士文章伯。尊前風味誰能敵。新覓似花人。添成小院春。 
玉纖呵翠袖。滿勸金杯酒。壽酒莫辭斟。酒深人意深。 
菩薩蠻
中秋不見月 
鏡天良月皆佳節。休恨今宵妨皎潔。玉鎖閟蟾宮。姮娥意自通。 
終有開時節。莫放笙歌歇。來夕尚嬋娟。何妨把酒看。 
【霜天曉角】
爲夜遊湖作 
歡娛電掣。何況輕離別。料得兩情無奈，思量盡、總難說。 
酒熱。淒興發。共尋波底月。長結西湖心願，水有盡、情無歇。 
【阮郎歸】
寄人 
綠陰庭院記年時。家人捧壽卮。樂聲催拍送腰支。香風匝地衣。 
清夢斷，彩雲飛。劉郎今鬢絲。強將杯酒破愁眉。如今觸事非。 
【浪淘沙】
春事有來期。且喜春歸。問春何似去年時。報導今年春意好，隨分開眉。 
往事莫傷悲。光景如飛。十分潘鬢已成絲。幸是風流猶未減，且醉芳菲。 
朝中措
應令錦林檎 
芳林曲徑錦玲瓏。膩白借微紅。元是海棠標格，司花點化東風。 
端相渾似，玉眞未醉，春思先慵。留取淺顰低笑，夜深翠幄輕籠。 
又
送人 
十分天賦好精神。宮樣小腰身。迷卻陽城下蔡，未饒宋玉東鄰。 
不堪回首，高唐去夢，楚峽歸雲。從此好尋夫婿，有書頻寄鴻鱗。 
又
和歐陽公韻 
如山堂上翠橫空。山影浪花中。夜夜林間明月，時時柳外清風。 
如今到此，翛然萬事，無處情鐘。唯有尊前一笑，分明好個山翁。 
【蝶戀花】
送妓 
飄粉吹香三月暮。病酒情懷，愁緒渾無數。有個人人來又去。歸期有恨難留駐。 
明日尊前無覓處。咿軋籃輿，只向雙溪路。我輩情鐘君謾與。爲雲爲雨應難據。 
【聲聲慢】
岩桂 
雲迷越岫，楓冷吳江，天香忽到人寰。滿額塗黃，別更一種施丹。天敎素秋獨步，笑同時、霜菊秋蘭。最好處，向水階月地，把酒相看。 
應有騷人雅韻，將膽瓶筠管，簇向屏山。野店雲房，爭待結屋中間。無奈倡狂老子，架巢臥、風露清閒。待早晚，約姮娥、同住廣寒。 
【卜算子】
用坡仙韻 
丹桂一枝芳，陡覺秋容靜。月裏人間總一般，共此扶疏影。 
枕畔忽聞香，夜半還思省。爭奈姮娥不嫁人，寂寞孤衾冷。 
西江月
戊午生朝 
富貴從來自有，人生最羨長年。駸駸八秩未華顛。更喜此身強健。 
金印新來如鬬，絲綸禦墨猶鮮。棗如瓜大藕如船。莫惜尊前滿勸。 
滿江紅
己未生朝 
聽說梅山，一邱內、深藏曲折。過醒心橋下，水光清澈。迤邐躋攀登翠嶺，沈沈壑千峯列。更小亭、風露逼華堂，荷香發。 
歌聲動，雲橫闕。舞腰轉，風回雪。正良辰美景，眾賓歡悅。老子中間聊笑傲，酒行莫放觥籌歇。願此生、長似釣璜公，添華髮。 
念奴嬌
庚申生朝 
宦途巇險，問急流勇退，幾人聞早。自別修門今正是，一紀生朝還到。綠野風光，平泉草木，爭似梅山好。園林如畫，芰荷香泛芳沼。 
早晚玉節來臨，君恩踵至，金印應如鬬。好是華堂開宴處，歌舞管絃聲奏。海上蟠桃，山中仙杏，共勸長生酒。莫辭沈醉，年年此會依舊。 
滿江紅
辛酉生朝 
小小華堂，朱闌外、亂山如簇。更雲中仙掌，一峯高矗。南極老人呈瑞處，丙丁躔次光相燭。又誰知、堂上有閒人，無拘束。 
賓朋至，須歌曲。風月好，紛絲竹，都不管、世間是非榮辱。屈指如今儕輩少，幾人老後能知足。問此身、何地寄生涯，唯松菊。 
臨江仙
桃李飛花春漸老，海棠次第芬芳。庭前紅藥已成行。酴醾開未到，猶更有花王。 
從此便須排日醉，莫將閒事相妨。老來不是太疏狂。尊前君看取，潘鬢已成霜。 
【感皇恩】
壬戌生朝 
兒女沸歡聲，生朝來到。簾幕中間噴香獸。京祠新任，好事日邊還又。清閒無個事，君恩厚。 
贏得乞食，歌姬一笑。舊衲雲山伴紅袖。逢萊弱水，試問神仙何有。近來饒落托，貪杯酒。 

# 周必大


* 必大字子充，一字洪道，廬陵（今江西吉安）人。生於靖康元年（一一26）。紹興二十一年（一一五一）進士，又中二十七年（一一五七）宏詞料。孝宗朝，歷官起居郎、權中書舍人、給事中，罷，復爲秘書少監兼權直學士院，罷，又權兵部侍郎兼直學士院，除翰林學士、禮部尚書兼翰林學士、吏部尚書兼翰林學士承旨。淳熙七年（一一八〇），除參知政事，九年（一一82），知樞密院事，十一年（一一84），除樞密使，十四年（一一87），轉右丞相轉左丞相。十六年（一一89），轉左丞相。光宗立，轉少保，封益國公。出判潭州，改判隆興府。寧宗朝，以少傅致仕。坐偽學貶降少保，尋復原官。嘉泰四年（1204）卒，年七十九。贈太師、諡文忠。有平園集。 
朝中措
乘成臺上曉書雲。黃色映天庭。已謝浮名浮利，也知來應長生。 
邊亭臥鼓，餘糧棲畝，朝野歡聲。從此四時八節，弟兄常醉金觥。 
【滿庭芳】
! 子中兄自安仁遺書雲：將以重九登高祝 
! 融峯。且有“借瓊佩霞裾”之語，戲往一闋以解嘲 
天壤茫茫，人心殊觀，未免因欠思餘。太山邱垤，同載一方輿。那更長沙下濕，祝融峯、才比吾廬。秋風冷，攀緣汗浹，應歎苦區區。 
登高，聊爾耳，何須蠟屐，誰暇膏車。默存處，清都宛在須臾。笑約乘鸞羽客，窺倒景、拊掌崎嶇。歸來把，萸囊菊盞，一爲洗泥塗。 
【謁金門】
和從周宣敎韻祝千歲壽，請呼段、馬二生歌之
梅乍吐。趁壽席、香風度。人與此花俱獨步。風流天付與。 
好在青雲歧路。願共作、和羹侶。歸訪赤松辭萬戶。鶯花猶是主。 
【點絳唇】
葛守坐上出此詞，道思歸之意，走筆次其韻
報答風光，滿傾瓊液休思睡。亂鶯聲碎。來往甘棠底。 
聞道中和，深簡君王意。歸舟起。到時應是。玉殿槐交翠。 
又
醉上蘭舟，羨他沙暖鴛鴦睡。月波金碎。愁海深無底。 
太守新詞，解釋無窮意。高歌起。浮雲間事。渾付煙中翠。 
又
赴池陽郡會，坐中見梅花賦丁亥九月己醜
踏白江梅，大都玉酥凝就。雨肥霜逗。癡了閨房秀。 
莫待冬深，雪壓風欺後。君知否。卻嫌伊瘦。仍怕伊僝僽。 
又
七夜，趙富文出家姬小瓊，再賦丁亥七月己醜
秋夜乘槎，客星容到天孫渚。眼波微注。將謂牽牛渡。 
見了還非，重理霓裳舞。都無誤。幾年一遇。莫訝周郎顧。 
朝中措
! 賤生之日，蒙季懷示朝中措新詞。今借 
! 嚴韻以侑壽斝，敬述雅志，非泛泛祝詞也 
戊子 
月眉新畫露珠圓。今夕正相鮮。欲導唐家誕節，先生漢相韋賢。 
懸知此去，鶯遷春穀，鶚在秋天。班首算來旬歲，狀頭看取明年。 
又
! 胡季懷以朝中措爲壽。八月四日，復次 
! 其韻。季懷常以宰相自期，故每戲之己醜 
九重深念朔庭空。良弼夢時中。擢第難遵常制，築岩直繼高風。 
明年東府，金釵珠履，列鼎鳴鐘。良醞儻分焦革，早禾休浸曹公。 
醉落魄
次江西帥吳明可韻庚寅四月。 
山川迥別。赤城自古雄東越。鐘英儲秀簪紳列。何事黃扉，殊未相黃髮。 
如今袞職那容缺。人心恰與天時合。看看孚號彤庭發。初破天荒，留與後來說。 
又
才高句傑。飛黃卻應鸞和節。新詞聊卷波瀾闊。泉玉淙琤，猶不比清切。 
相逢未穩愁相別。南園煙草南樓月。陽關西出重吹徹。垂柳新栽，寧忍便攀折。 
西江月
暮春魯氏坐上次胡邦衡韻 
三月羣賢畢集，二天五馬先光。傳觴擊鼓底匆忙。畫鷁將飛江上。 
魯國方虛兩社，齊人要復侵疆。延英引對上東廊。應念幽人相望。 
又
再賦送行 
藉甚新除刺史，歸然魯殿靈光。詔書催發棹謳忙。沙路從今穩上。 
有喜刊除戎索，無勞遠撫閩疆。日高龍影轉槐廊。想見清光注望。

【導引】
!! 加上太上皇帝太上皇後尊號冊寶樂章乾道六年 
奉上冊寶導引曲 
重華眞主，晨夕奉庭闈。禋祀慶成時。乾元坤載同歸美，寶冊兩光輝。斑衣何似赭黃衣。此事古今稀。都人歡樂嵩呼震，聖壽總天齊。

【導引】
!! 加上太上皇帝太上皇後尊號冊寶樂章淳熙二年 
奉上冊寶導引曲 
新陽初應，樂事起彤庭。和氣滿吳京。帝家來慶東皇壽，西母共長生。金書玉篆燦龍文。前導沸歡聲。修齡無極名無盡，一歲一回增。 

【導引】
!! 明堂大禮樂章淳熙六年 
!! 明堂大禮鼓吹無射 
!! 宮導引舊黃鐘宮 
合宮親饗，青女肅長空。精意與天通。後皇臨願誰爲侑，文祖暨神功。亟蒙祉福歲常豐。聲敎被華戎。兩宮眉壽同榮樂，戩榖永來崇。 
【合宮歌】
聖明朝，曠典乘秋舉。大饗本仁祖。九室八牖四戶。敕躬齊戒格堪輿。盛牲實俎。並侑總稽古。玉露乍肅天宇。冰輪下照金鋪。燎煙噓呼。鬱尊香，雲門舞。仿佛翔坐，靈心鹹嘉娛。眾星俞美，光屬照熉珠。清曉禦丹鳳，湛恩偏浹率溥。歡聲雷動岳鎮呼。徐命法駕，萬騎花盈路。獻胙慈極，壽同箕翼事超唐虞。看平燕雲，從此興文偃武。待重會諸侯，依舊東都。 

# 周煇


* 煇字昭禮，周邦之子。寓居杭州。生靖康元年（一一26）。著有清波雜誌十二卷、清波別志三卷。又有北轅錄一種，收入說郛。 
【失調名】
和人春詞 
捲簾試約東君，問花信風來第幾番。 
【失調名】
和人蠟梅詞 
生怕凍損蜂房，膽瓶湯浸，且與溫存著。 

# 范成大


* 成大字致能，號石湖居士。吳郡（今江蘇蘇州）人。生於靖康元年（一一26）。紹興二十四年（一一54）進士。孝宗時，累官權吏部尚書，拜參知政事。嘗帥蜀，繼帥廣西，復帥金陵。進資政殿學士，提舉洞霄宮。紹熙四年（一一93）卒，年六十八。諡文穆。有石湖集。 
滿江紅
冬至 
寒谷春生，熏葉氣、玉筩吹榖。新陽後、便占新歲，吉雲清穆。休把心情關藥裹，但逢節序添詩軸。笑強顏、風物豈非癡，終非俗。 
清晝永，佳眠熟。門外事，何時足。且團欒同社，笑歌相屬。著意調停雲露釀，從頭檢舉梅花曲。縱不能、將醉作生涯，休拘束。 
又
始生之日，丘宗卿使君攜具來爲壽，坐中賦詞，次韻謝之
竹裏行廚，來問訊、諸侯賓老。春滿座、彈絲未遍，揮毫先了。雲避仁風收雨腳，日隨和氣薰林表。向尊前、來訪白髯翁，衰何早。 
志千里，功名兆。光萬丈，文章耀。洗冰壺胸次，月秋霜曉。應念一堂塵網暗，故將百和香雲繞。算賞心、清話古來多，如今少。 
又
雨後攜家游西湖，荷花盛開
柳外輕雷，催幾陣、雨絲飛急。雷雨過、半川荷氣，粉融香浥。弄蕊攀條春一笑，從敎水濺羅衣濕。打梁州、簫鼓浪花中，跳魚立。 
山倒影，雲千疊。橫浩蕩，舟如葉。有采菱清些，桃根雙楫。忘卻天涯漂泊地，尊前不放閒愁入。任碧筩、十丈卷金波，長鯨吸。 
又
罨畫溪山，行欲遍、風蒲還舉。天漸遠、水雲初靜，柁樓人語。月色波光看不定，玉虹橫臥金鱗舞。算五湖、今夜只扁舟，追千古。 
懷往事，漁樵侶。曾共醉，松江渚。算今年依舊，一杯滄浦。宇宙此身元是客，不須悵望家何許。但中秋、時節好溪山，皆吾土。 
【千秋歲】
重到桃花塢 
北城南埭。玉水方流匯。青樾裏，紅塵外。萬桃春不老，雙竹寒相對。回首處，滿城明月曾同載。 
分散西園蓋。消減東陽帶。人事改，花源在。神仙雖可學，功行無過醉。新酒好，就船況有魚堪買。 
浣溪沙
燭下海棠 
傾坐東風百媚生。 
萬紅無語笑逢迎。 
照妝醒睡蠟煙輕。 
采蟲東橫斜春不夜， 
絳霞濃淡月微明。 
夢中重到錦官城。 
又
催下珠簾護綺叢。 
花枝紅裏燭枝紅。 
燭光花影夜蔥蘢。 
錦地繡天香霧裏， 
珠星璧月彩雲中。 
人間別有幾春風。 
又
新安驛席上留別 
送盡殘春更出遊。 
風前蹤跡似沙鷗。 
淺斟低唱小淹留。 
月見西樓清夜醉， 
雨添南浦綠波愁。 
有人無計戀行舟。 
又
歙浦錢塘一水通。 
閒雲如幕碧重重。 
吳山應在碧雲東。 
無力海棠風淡蕩， 
半眠官日柳蔥蘢。 
眼前春色爲誰濃。 
又
元夕後三日王文明席上 
寶髻雙雙出綺叢。 
妝光梅影各春風。 
收燈時候卻相逢。 
魚子箋中詞宛轉， 
龍香撥上語玲瓏。 
明朝車馬莫西東。 
又
紅錦障泥杏葉韉。 
解鞍呼渡憶當年。 
馬驕不肯上航船。 
茅店竹籬開席市， 
絳裙青袂劚姜田。 
臨平風物故依然。 
又
白玉堂前綠綺疏。 
燭殘歌罷困相扶。 
問人春思肯濃無。 
夢裏粉香浮枕簟， 
覺來煙月滿琴書。 
個儂情分更何如。 
朝中措
丙午立春大雪，是歲十二月九日丑時立春
東風半夜度關山。和雪到闌干。怪見梅梢未暖，情知柳眼猶寒。 
青絲菜甲，銀泥餅餌，隨分杯盤。已把宜春縷勝，更將長命題幡。 
又
身閒身健是生涯。何況好年華。看了十分秋月，重陽更插黃花。 
消磨景物，瓦盆社釀，石鼎山茶。飽吃紅蓮香飯，儂家便是仙家。 
又
系船沽酒碧簾坊。酒滿勝鵝黃。醉後西園入夢，東風柳色花香。 
水浮天處，夕陽如錦，恰似鱸鄉。中有憶人雙淚，幾時流到橫塘。 
又
海棠如雪殿春餘。禽弄晚晴初。倦客長慚杜字，佳辰且醉提壺。 
逍遙放浪，還他漁子，輸與樵夫。一棹何時歸去，扁舟終要江湖。 
又
天容雲意寫秋光。木葉半青黃。珍重西風祛暑，輕衫早怯新涼。 
故人情分，留連病客，孤負清觴。陌上千愁易散，尊前一笑難忘。 
【蝶戀花】
春漲一篙添水面。芳草鵝兒，綠滿微風岸。畫舫夷猶灣百轉。橫塘塔近依前遠。 
江國多寒農事晚。村北村南，穀雨才耕遍。秀麥連岡桑葉賤。看看嘗面收新繭。 
【南柯子】
槁項詩餘瘦，愁腸酒後柔。晚涼團扇欲知秋。臥看明河銀影、界天流。 
鶴警人初靜，蟲吟夜更幽。佳辰只合算花籌。除了一天風月、更何求。 
【南柯子】
悵望梅花驛，凝情杜若洲。香雲低處有高樓。可惜高樓、不近木蘭舟。 
緘素雙魚遠，題紅片葉秋。欲憑江水寄離愁。江已東流、那肯更西流。 
【南柯子】
七夕 
銀渚盈盈渡，金風緩緩吹。晚香浮動五雲飛。月姊妒人、顰盡一彎眉。 
短夜難留處，斜河欲淡時。半愁半喜是佳期。一度相逢、添得兩相思。 
水調歌頭
細數十年事，十處過中秋。今年新夢，忽到黃鶴舊山頭。老子個中不淺，此會天敎重見，今古一南樓。星漢淡無色，玉鏡獨空浮。 
斂秦煙，收楚霧，熨江流。關河離合、南北依舊照清愁。想見姮娥冷眼，應笑歸來霜鬢，空敝黑貂裘。釃酒問蟾兔，肯去伴滄洲。 
又
燕山九日作 
萬里漢家使，雙節照清秋。舊京行遍，中夜呼禹濟黃流。寥落桑榆西北，無限太行紫翠，相伴過蘆溝。歲晚客多病，風露冷貂裘。 
對重九，須爛醉，莫牢愁。黃花爲我，一笑不管鬢霜羞。袖裏天書咫尺，眼底關河百二，歌罷此生浮。惟有平安信，隨雁到南州。 
西江月
十月誰雲春小，一年兩見風嬌。雲英此夕度藍橋。人意花枝都好。 
百媚朝天淡粉，六銖步月生綃。人間霜葉滿庭皋，別有東風不老。 
又
北客開眉樂歲，東君著意華年。遮風藏雨晚雲天。應怕杏梢紅淺。 
不惜燈前放夜，從敎雪後留寒。水晶簾箔萬花鈿。聽徹南樓曉箭。 
【鵲橋仙】
七夕 
雙星良夜，耕慵織懶，應被羣仙相妒。娟娟月姊滿眉顰，更無奈、風姨吹雨。 
相逢草草，爭如休見，重攪別離心緒。新歡不抵舊愁多，倒添了、新愁歸去。 
【宜男草】
籬菊灘蘆被霜後。嫋長風、萬重高柳。天爲誰、展盡湖光渺渺，應爲我、扁舟入手。 
橘中曾醉洞庭酒。輾雲濤、掛帆南斗。追舊游、不減商山杳杳，猶有人、能相記否。 
【宜男草】
舍北煙霏舍南浪。雪傾籬、雨荒薇漲。問小橋、別後誰過，惟有迷鳥羈雌來往。 
重尋山水問無恙。掃柴荊、土花塵網。留小桃、先試光風，從此芝草琅玕日長。 
【秦樓月】
窗紗薄。日穿紅幔催梳掠。催梳掠。新晴天氣，畫簷聞鵲。 
海棠逗曉都開卻。小雲先在闌干角。闌干角。楊花滿地，夜來風惡。 
【秦樓月】
珠簾狹。捲簾春院花圍合。花圍合。晝長人靜，雙雙蝴蝶。 
花前苦殢金蕉葉。瞢騰午睡扶頭怯。扶頭怯。閒愁無限，遠山斜疊。 
【秦樓月】
香羅薄。帶圍寬盡無人覺。無人覺。東風日暮，一簾花落。 
西園空鎖秋千索。簾垂簾卷閒池閣。閒池閣。黃昏香火，畫樓吹角。 
【秦樓月】
樓陰缺。闌干影臥東廂月。東廂月。一天風露，杏花如雪。 
隔煙催漏金虯咽。羅幃暗淡燈花結。燈花結。片時春夢，江南天闊。 
【秦樓月】
浮雲集。輕雷隱隱初驚蟄。初驚蟄。鵓鳩鳴怒，綠楊風急。 
玉爐煙重香羅浥。拂牆濃杏燕支濕。燕支濕。花梢缺處，畫樓人立。 
念奴嬌
雙峯疊障，過天風海雨，無邊空碧。月姊年年應好在，玉闕瓊宮愁寂。誰喚癡雲，一杯未盡，夜氣寒無色。碧城凝望，高樓縹緲西北。 
腸斷桂冷蟾孤，佳期如夢，又把闌干拍。霧鬢風鬟相借問，浮世幾回今夕。圓缺晴陰，古今同恨，我更長爲客。嬋娟明夜，尊前誰念南陌。 
又
十年舊事，醉京花蜀酒，萬葩千萼。一棹歸來吳下看，俯仰心情今昨。強倚雕闌，羞簪雪鬢，老恐花枝覺。揩摩愁眼，霧中相對依約。 
聞道家宴團欒，光風轉夜，月傍西樓落。打徹梁州春自遠，不飲何時歡樂。沾惹天香，留連國豔，莫散燈前酌。襪塵生處，爲君重賦河洛。 
又
吳波浮動，看中流翻月，半江金碧。醉舞空明三萬頃，不管姮娥愁寂。指點瓊樓，憑虛有路，鯨背橫東極。水雲飄蕩，闌干千丈無力。 
家世回首滄洲，煙波漁釣，有鴟夷仙跡。一笑閒身遊物外，來訪扁舟消息。天上今宵，人間此地，我是風前客。濤生殘夜，魚龍驚聽橫笛。 
又
水鄉霜落，望西山一寸，修眉橫碧。南浦潮生帆影去，日落天青江白。萬里浮雲，被風吹散，又被風吹積。尊前歌罷，滿空凝淡寒色。 
人世會少離多，都來名利，似蠅頭蟬翼。贏得長亭車馬路，千古羈愁如織。我輩情鐘，匆匆相見，一笑眞難得。明年誰健，夢魂飄蕩南北。 
又
和徐尉遊口湖 
湖山如畫，系孤篷柳岸，莫驚魚鳥。料峭春寒花未遍，先共疏梅索笑。一夢三年，松風依舊，蘿月何曾老。鄰家相問，這回眞個歸到。 
綠鬢新點吳霜，尊前強健，不怕衰翁號。賴有風流車馬客，來覓香雲花島。似我粗豪，不通姓字，只要銀瓶倒。奔名逐利，亂帆誰在天表。 
【惜分飛】
易散浮雲難再聚。遮莫相隨百步。誰喚行人去。石湖煙浪漁樵侶。 
重別西樓腸斷否。多少淒風苦雨。休夢江南路。路長夢短無尋處。 
【夢玉人引】
送行人去，猶追路、再相覓。天末交情，長是合堂同席。從此尊前，便頓然少個，江南羈客。不忍匆匆，少駐船梅驛。 
酒斟雖滿，尚少如、別淚萬千滴。欲語吞聲，結心相對嗚咽。燈火淒清，笙歌無顏色。從別後，盡相忘，算也難忘今夕。 
【夢玉人引】
共登臨處，飄風袂、倚空碧。雨卷雲飛，長有桂娥看客。簫喜生春，遍錦城如畫，雪山無色。一夢才成，恍天涯南北。 
舞餘歌罷，料宣華、回首盡陳跡。萬里秦吳，有情應問消息。我欲歸耕，如何重來得。故人若望江南，且折梅花相憶。 
如夢令
罨畫屏中客住。水色山光無數。斜日滿江聲，何處撐來小渡。休去。休去。驚散一洲鷗鷺。 
又
兩兩鶯啼何許。尋遍綠陰濃處。天氣潤羅衣，病起卻忺微暑。休雨。休雨。明日榴花端午。 
菩薩蠻
小軒今日開窗了。揉藍染碧綠階草。簷佩可憐風。杏梢煙雨紅。 
飄零歡事少。鬢點吳霜早。天色不愁人。眼前無限春。 
菩薩蠻
元夕立春原無題，據彊村叢書本
雪林一夜收寒了。東風恰向燈前到。今夕是何年。新春新月圓。 
綺叢香霧隔。猶記疏狂客。留取縷金幡。夜蛾相並看。 
菩薩蠻
黃梅時節春蕭索。越羅香潤吳紗薄。絲雨日曨明。柳梢紅未晴。 
多愁多病後。不識曾中酒。愁病送春歸。恰如中酒時。 
臨江仙
羽扇綸巾風嫋嫋，東廂月到薔薇。新聲誰喚出羅幃。龍鬚將笛繞，雁字入箏飛。 
陶寫中年須個裏，留連月扇雲衣。周郎去後賞音稀。爲君持酒聽，那肯帶春歸。 
又
萬事灰心猶薄宦，塵埃未免勞形。故人相見似河清。恰逢梅柳動，高興逐春生。 
卜晝匆匆還蔔夜，仍須月墮河傾。明年我去白鷗盟。金閨三玉樹，好問紫霄程。 
減字木蘭花
玉煙浮動。銀闕三山連海凍。 
翠袖闌干。不怕樓高酒力寒。 
雙松凍折。忽憶衰翁容易別。 
想見鷗邊。壓損年時小釣船。 
又
折殘金菊。棖子香時新酒熟。 
誰伴芳尊。先問梅花借小春。 
道人破戒。染酒題詩金鳳帶。 
愁病相關。不似年時酒量寬。 
又
波嬌鬢嫋。中隱堂前人意好。 
不奈春何。拚卻輕寒透薄羅。 
翦梅新曲。欲斷還聯三疊促。 
圍坐風流。饒我尊前第一籌。 
又
枕書睡熟。珍重月明相伴宿。 
寶鴨金寒。香滿圍屏宛轉山。 
雞人聲杳。瑤井玉繩相對曉。 
黯淡窗紗。卻下風簾護燭花。 
又
臘前三白。春到西園還見雪。 
紅紫花遲。借作東風萬玉枝。 
歸田計決。麥飯熟時應快活。 
身在高樓。心在山陰一葉舟。 
鷓鴣天
休舞銀貂小契丹。滿堂賓客盡關山。從今嫋嫋盈盈處，誰復端端正正看。 
模淚易，寫愁難。瀟湘江上竹枝斑。碧雲日暮無書寄，寥落煙中一雁寒。 
又
蕩漾西湖采綠蘋。揚鞭南埭哀紅塵。桃花暖日茸茸笑，楊柳光風淺淺顰。 
章貢水，鬱孤雲。多情爭似桂江春。崔徽卷軸瑤姬夢，縱有相逢不是眞。 
又
嫩綠重重看得成。曲闌幽檻小紅英。酴醾架上蜂兒鬧，楊柳行間燕子輕。 
春婉娩，客飄零。殘花淺酒片時清。一杯且買明朝事，送了斜陽月又生。 
又
雪梅 
壓蕊拈須粉作團。疏香辛苦顫朝寒。須知風月尋常見，不似層層帶雪看。 
春髻重，曉眉彎。一枝斜並縷金幡。酒紅不解東風凍，驚怪釵頭玉燕乾。 
【好事近】
雲幕暗千山，腸斷玉樓金闕。應是高唐小婦，妒姮娥清絕。 
夜涼不放酒杯寒，醉眼漸生纈。何待桂華相照，有人人如月。 
【好事近】
昨夜報春來，的皪嶺梅開雪。攜手玉人同賞，比看誰奇絕。 
闌干倚遍憶多情，怕角聲嗚咽。與折一枝斜戴，襯鬢雲梳月。 
【卜算子】
涼夜竹堂虛，小睡匆匆醒。銀漏無聲月上階，滿地闌干影。 
何處最知秋，風在梧桐井。不惜驂鸞弄玉簫，露濕衣裳冷。 
【卜算子】
雲壓小橋深，月到重門靜。冷蕊疏枝半不禁，更著橫窗影。 
回首故園春，往事難重省。半夜清香入夢來，從此熏爐冷。 
【三登樂】
一碧鱗鱗，橫萬里、天垂吳楚。四無人、櫓聲自語。向浮雲，西下處，水村煙樹。何處系船，暮濤漲浦。 
正江南、搖落後，好山無數。盡乘流、興來便去。對青燈、獨自歎，一生羈旅。欹枕夢寒，又還夜雨。 
【三登樂】
路轉橫塘，風卷地、水肥帆飽。眼雙明、曠懷浩渺。問菟裘、無恙否，天敎重到。木落霧收，故山更好。 
過溪門、休蕩槳，恐驚魚鳥。算年來、識翁者少。喜山林、蹤跡在，何曾如掃。歸鬢任霜，醉紅未老。 
【三登樂】
今夕何朝，披岫幌、雲關重啟。引冰壺、素空似洗。捲簾中、欹枕上，月星浮水。天鏡夜明，半窗萬里。 
盼庭柯、都老大，樹猶如此。六年前、轉頭未幾。喚鄰翁、來話舊，同新蟻。秉燭夜闌，又疑夢裏。 
【三登樂】
方帽沖寒，重檢校、舊時農圃。荒三徑、不知何許。但姑蘇台下，有蒼然平楚。人笑此翁，又來訪古。 
況五湖、元自有，扁舟祖武。記滄洲、白鷗伴侶。歎年來、孤負了，一蓑煙雨。寂寞暮潮，喚回棹去。 
【浪淘沙】
黯淡養花天。小雨能慳。煙輕雲薄有無間。官柳絲絲都綠遍，猶有春寒。 
空翠濕征鞍。馬首千山。多情若是肯俱還。別有玉杯承露冷，留共君看。 
虞美人
寄人覓梅 
霜餘好探梅消息。日日溪橋側。不如君有似梅人。歌裏工顰妍笑、兩眉春。 
疏枝冷蕊風情少。卻稱衰翁老。從敎來作靜中鄰。冷淡無言無笑、也無顰。 
又
落梅時節冰輪滿。何似中秋看。瓊樓玉宇一般明。只爲姮娥添了、萬枝燈。 
錦江城下杯殘後。還照鄞江酒。天東相見說天西。除卻衰翁和月、更誰知。 
又
玉簫驚報同雲重。仍怪金瓶凍。清明將近雪花翻。不道海棠消瘦、柳絲寒。 
王孫沈醉狨氈幕。誰怕羅衣薄。燭燈香霧兩厭厭。仿佛有人愁損、上眉尖。 
又
紅木犀 
誰將擊碎珊瑚玉。裝上交枝粟。恰如嬌小萬瓊妃。塗罷額黃，嫌怕汙燕支。 
夜深未覺清香絕。風露落溶月。滿身花景弄淒涼。無限月和風露、一齊香。 
醉落魄
元夕 
春城勝絕。暮林風舞催花發。垂雲卷盡添空闊。吹上新年，美滿十分月。 
紅蕖影下勾絲抹。老來牽強隨時節。無人知道心情別。惟有蛾兒，驚見鬢邊雪。 
【白玉樓步虛詞】

! 六首並序 
! 趙從善示余玉樓圖，其前玉階一道，橫跨綠霄中。琪樹垂珠網，夾階兩旁。綠霄之外，周以玉闌，闌外方是碧落。階所接亦玉池，中間湧起玉樓三重，千門萬戶，無非連璐重璧。屋覆金瓦，屋山綴紅牙垂璫。四簷黃簾皆卷，樓中帝座，依約可望。紅雲自東來，雲中虛皇乘玉輅，駕兩金龍。侍衛可見者：靈官法服騎而夾侍二人，力士黃麾前導二人，儀劍四人，金圍子四人，夾輅黃幡二人，五色戟帶二人，珠幢二人；金龍旗四人，負納陛而後從二人。雲頭下垂，將至玉階，樓前仙官冠帔出迎，方下階，雙舞鶴行前。雲駕之旁，又有紅雲二：其一，仙官立幢節間，其二，女樂並奏。玉樓之後，又有小玉樓六，其制如前，寶光祥雲，前後蔽虧，或隱或現。小案之前，獨爲金地，亦有仙官自金地下迎。傍小樓最高處，有飛橋直瑤台，仙人度橋登臺以望。名數可紀者，大略如此。若其景趣高 
! 妙、碧落浮黎、青冥風露之境，則覽者可以神會，不能述於筆端。此畫運思超絕，必夢遊帝所者彷佛得之，非世間俗史意匠可到。明窗淨几，盡卷展玩，恍然便覺身在九霄三景之上，奇事不可以不識。簡齋有水府法駕導引歌詞，乃倚其體，作步虛詞六章，以遺從善。羽人有不俗者，使歌之於清風明月之下，雖未得仙亦，足以豪矣。 
珠霄境，卻似化人宮。梵氣彌羅融萬象，玉樓十二倚清空。一片寶光中。 
【白玉樓步虛詞】
浮黎路，依約太微間。雪色寶階千萬丈，人間遙作白虹看。幢節度高寒。 
【白玉樓步虛詞】
罡風起，背負玉虛廷。九素煙中寒一色，扶闌四面是青冥。環拱萬珠星。 
【白玉樓步虛詞】
流鈴響，龍馭雲來。夾道騫華籠彩仗，紅雲扶輅輾天街。迎駕鶴毰毸。 
【白玉樓步虛詞】
鈞天奏，流韻滿空明。琪樹玲瓏珠網碎，仙風吹作步虛聲。相和八鸞鳴。 
【白玉樓步虛詞】
樓闌外，輦道插非煙。閒上郁蕭臺上看，空歌來自始青天。揚袂揖飛仙。 
【玉樓春】
佳人無對甘幽獨。竹雨松風相澡浴。山深翠袖自生寒，夜久玉肌元不粟。 
卻尋千樹煙江曲。道骨仙風終絕俗。絳裙縞袂各朝元，只有散仙名萼綠。 
【霜天曉角】
梅 
晚晴風歇。一夜春威折。脈脈花疏天淡，雲來去、數枝雪。 
勝絕。愁亦絕。此情誰共說。惟有兩行低雁，知人倚、畫樓月。 
【玉樓春】
牡丹 
雲橫水繞芳塵陌。一萬重花春拍拍。藍橋仙路不崎嶇，醉舞狂歌容倦客。 
眞香解語人傾國。知是紫雲誰敢覓。滿蹊桃李不能言，分付仙家君莫惜。 
醉落魄
海棠 
馬蹄塵撲。春風得意笙歌逐。款門不問誰家竹。只揀紅妝，高處燒銀燭。 
碧雞坊裏花如屋。燕王宮下花成穀。不須悔唱關山曲。只爲海棠，也合來西蜀。 
菩薩蠻
冰明玉潤天然色。淒涼拚作西風客。不肯嫁東風。殷勤霜露中。 
綠窗梳洗晚。笑把玻璃盞。斜日上妝台。酒紅和困來。 
【眼兒媚】
萍鄉道中乍晴，臥輿中，困甚，小憩柳塘
酣酣日腳紫煙浮。妍暖破輕裘。困人天色，醉人花氣，午夢扶頭。 
春慵恰似春塘水，一片縠紋愁。溶溶泄泄，東風無力，欲皺還休。 
【惜分飛】
南浦舟中與江西帥漕酌別，夜後忽大雪
畫戟錦車皆雅故。簫鼓留連客住。南浦春波暮。難忘羅襪生塵處。 
明日船旗應不駐。且唱斷腸新句。卷盡珠簾雨。雪花一夜隨人去。 
菩薩蠻
湘東驛 
客行忽到湘東驛。明朝眞是瀟湘客。晴碧萬重雲。幾時逢故人。 
江南如塞北。別後書難得。先自雁來稀。那堪春半時。 
滿江紅
清江風帆甚快，作此，與客劇飲歌之
千古東流，聲卷地、雲濤如屋。橫浩渺、檣竿十丈，不勝帆腹。夜雨翻江春浦漲，船頭鼓急風初熟。似當年、呼禹亂黃川，飛梭速。 
擊楫誓，空驚俗。休拊髀，都生肉。任炎天冰海，一杯相屬。荻筍蔞芽新入饌，鶤絃鳳吹能翻曲。笑人間、何處似尊前，添銀燭。 
【謁金門】
宜春道中野塘春水可喜，有懷舊隱
塘水碧。仍帶麯塵顏色。泥泥縠紋無氣力。東風如愛惜。 
恰似越來溪側。也有一雙鸂鶒。只欠柳絲千百尺。系船春弄笛。 
【秦樓月】
寒食日湖南提舉胡元高家席上聞琴 
湘江碧。故人同作湘中客。湘中客。東風回雁，杏花寒食。 
溫溫月到藍橋側。醒心絃裏春無極。春無極。明朝殘夢，馬嘶南陌。 
醉落魄
雪晴風作。松梢片片輕鷗落。玉樓天半褰珠箔。一笛梅花，吹裂凍雲幕。 
去年小獵漓山腳。弓刀濕遍猶橫槊。今年翻怕貂裘薄。寒似去年，人比去年覺。 
【霜天曉角】
少年豪縱。袍錦團花鳳。曾是京城遊子，馳寶馬、飛金鞚。 
舊遊渾似夢。鬢點吳霜重。多少燕情鶯意，都瀉入、玻璃甕。 
菩薩蠻
寓直晚對內殿 
彤樓鼓密催金鑰。沈沈青瑣重重幕。宣喚晚朝天。五雲籠暝煙。 
風急東華路。暖扇遮微雨。香霧撲人衣。上林烏滿枝。 
水調歌頭
桂林九日作 
萬里漢都護。 
又
成都九日作 
萬里橋邊客。 
又
! 淳熙已亥重九，與客自閶門泛舟，徑橫 
! 塘。宿霧一白，垂垂欲雨。至彩雲橋，氛翳 
! 豁然，晴日滿空，風景閒美，無不與人意 
! 會。四郊刈熟，露積如繚垣。田家婦子著新 
! 衣，略有節物。掛馬風溯越來越溪，潦收淵 
! 澄，如行玻璃地上。菱華雖瘦，尚可采。艤 
! 棹石湖，扳紫荊，坐千岩，觀下菊叢中，大 
! 金錢一種已爛熳穠香，正午薰入酒杯，不待 
! 轟飲，已有醉意。其傍丹桂二畝，皆盛開， 
! 多欒枝，芳氣尤不可耐。攜壺度石樑，登姑 
! 蘇後臺，躋攀勇往，謝去巾輿筇杖，石陵草 
! 滑，皆若飛步。山頂正平，有坳堂蘚石可列 
! 坐，相傳爲吳故宮閒台別館所在。其前湖光 
! 接松陵，獨見孤塔之尖。少北，墨點一螺爲 
! 崑山。其後西山競秀，縈青叢碧，與洞庭、 
! 林屋相賓。大約目力逾百里，具登高臨遠之 
! 勝。始餘使虜，是日過燕山館，賦水調，首 
! 句雲：“萬里漢都護。”成都雲：“萬里橋 
! 邊客。”明年，徘徊藥市，頗歎倦遊，不復 
! 再賦。但有詩雲：“年來厭把三邊酒，此去 
! 休哦萬里詞。”今年辛甚，獲歸故園，偕鄰 
! 曲二三子，酬酢佳節於鄉山之上，乃復用舊 
! 韻。 
萬里吳船泊，歸訪菊籬秋。 
醉落魄
棲烏飛絕。絳河綠霧星明滅。燒香曳簟眠清樾。花久影吹笙，滿地淡黃月。 
好風碎竹聲如雪。昭華三弄臨風咽。鬢絲撩亂綸巾折。涼滿北窗，休共軟紅說。 
朝中措
長年心事寄林扃。塵鬢已星星。芳意不如水遠，歸心欲與雲平。 
留連一醉，花殘日永，雨後山明。從此量船載酒，莫敎閒卻春情。 
【水龍吟】
壽留守 
仙翁家在叢霄，五雲八景來塵表。黃扉紫闥，化鈞高妙，風霆揮掃。漠北寒煙，嶠南和氣，笑談都了。自玉麟歸去，金牛再款，卻回首、人間少。 
天與丹台舊籍，笑蒼生、祝公難老。春葩秋葉，暄寒易變，壺天長好。物外新聞，鳳歌鸞翥，龍蟠虎繞。想如心高會，寒霜夜永，盡橫參曉。 
滿江紅
山繞西湖，曾同泛、一篙春綠。重會面、未溫往事，先翻新曲。勁柏喬松霜雪後，知心惟有孤生竹。對荒園、猶解兩高歌，空驚俗。 
人更健，情逾熟。櫻共柳，冰和玉。恐相逢如夢，夜闌添燭，別後書來空悵望，尊前酒到休拘束。笑簞瓢、未足已能狂，那堪足。 
【水調歌】
人日 
元日至人日，未有不陰時。新年葉氣，無處人物不熙熙。萬歲聲從天下，一劄恩隨春到，光采動天雞。壽域偏寰海，直過雪山西。 
憶曾預，宣玉冊，捧金卮。如今萬里，魂夢空繞五雲飛。想見大庭宮館，重起三山樓觀，雙指赭黃衣。此會古無有，何止古來稀。 
浣溪沙
江村道中 
十裏西疇熟稻香。槿花籬落竹絲長。垂垂山果掛青黃。 
濃霧知秋晨氣潤，薄雲遮日午陰涼。不須飛蓋護戎裝。 
【破陣子】
祓禊 
漂泊天隅佳節，追隨花下羣賢。只欠山陰修禊帖，卻比蘭亭有管絃。舞裙香未湔。 
淚竹斑中宿雨，折桐雪裏蠻煙。喚起杜陵饑客恨，人在長安曲水邊。碧雲千疊山。 
鷓鴣天
席上作 
樓觀青紅倚快晴。驚看陸地湧蓬瀛。南園花影笙歌地，東嶺松風鼓角聲。 
山繞水，水縈城。柳邊沙外古今情。坐中更有揮毫客，一段風流畫不成。 
【酹江月】
浮生有幾，歎歡娛常少，憂愁相屬。富貴功名皆由命，何必區區僕僕。燕蝠尖中，雞蟲影裏，見了還追逐。山間林下，幾人眞個幽獨。 
誰似當日嚴君，故人龍袞，獨抱羊裘宿。試把漁竿都掉了，百種千般拘束。兩岸煙林，半溪山影，此處無榮辱。荒台遺像，至今嗟詠不足。 
水調歌頭
萬里籌邊處，形勝壓坤維。恍然舊觀重見，鴛瓦拂參旗。夜夜東山銜月，日日西山橫雪，白羽弄空暉。人語半霄碧，驚倒路傍兒。 
分弓了，看劍罷，倚闌時。蒼茫平楚無際，千古鎖煙霏。野曠岷嶓江動，天闊崤函雲擁，太白暝中低。老矣漢都護，卻望玉關歸。 
【木蘭花慢】
送鄭伯昌 
古人吾不見，君莫是、鄭當時。更築就山房，躬耕穀口，名動京師。諸公任他袞袞，與杜陵野老共襟期。有客至門先喜，得錢沽酒何疑。 
昔年連轡柳邊歸。陳跡恍難追。況種桃道士，看花才子，回首皆非。相逢故人問訊，道劉郎去久無詩。把做一場春夢，覺來莫要尋思。 

# 遊次公


* 次公字子明，號西池，建安人。范成大帥桂林，以文章見知，參內幕。曾爲安仁令。淳熙十四年，通判汀州。 
【賀新郎】
宮詞 
暖靄浮晴籞。鎖垂楊、籠池罩閣，萬絲千縷。池上曉光分宿霧，日近羣芳易吐。尋並蒂、闌干凝佇。不信釵頭飛鳳去，但寶刀、被妾還留住。天一笑，萬花妒。 
阿嬌正好金屋貯。甚西風、易得蕭疏，扇鸞塵土。一自昭陽扃玉戶，牆角土花無數。況多病、情傷幽素。別殿時聞簫鼓奏，望紅雲、冉冉知何處。天尺五，去無路。 
【卜算子】
風雨送人來，風雨留人住。草草杯柈半話別離，風雨催人去。 
淚眼不曾晴，眉黛愁還聚。明日相思莫上樓，樓上多風雨。 
滿江紅
雲接蒼梧，山莽莽、春浮澤國。江水漲、洞庭相近，漸驚空闊。江燕飄飄身似夢，江花草草春如客。望漁村、樵市隔平林，寒煙色。 
方寸亂，成絲結。離別近，先愁絕。便滿篷風雨，櫓聲孤急。白髮論心湖海暮，清樽照影滄浪窄。看明年、天際下歸舟，應先識。 
【賀新郎】
月夜 
斗柄回秋律。素蟾飛、冰霜萬里，滿川金碧。得月偏多何處是，惟有橋南第一。正野迥、西風寒寂。丹桂婆娑疏影在，想微瑕、未累千金璧。河漢遠，澹無跡。知君有句酬佳夕。盡高歌、胡牀自倚，露漙珠溢。坐到參橫星欲暗，隱隱天低似笠。但絡緯、悲啼催織。吟詠淒涼翻有恨，諒知音、人遠空追憶。誰爲置，鄭莊驛。 
滿江紅
丹青閣 
一舸歸來，何太晚、鬢絲如織。謾歡息、淒涼往事，盡成陳跡。山迫暮煙浮紫翠，溪搖寒浪翻金碧。看長虹、渴飲下青冥，危欄濕。 
誰可住，煙蘿側。俗士駕，當回勒。伴岩扃，須是碧雲仙客。風月已供無盡藏，溪山更衍清涼國。恨謫仙、蘇二不曾來，無人說。 

# 趙磻老


* 磻老字渭師，東平人。娶歐陽懋女，以懋待制恩補官。紹興三十年（一一60），寶應縣主簿。乾道九年（一一73），自尚書吏部員外郎除直秘閣知廬州。淳熙二年（一一七五），兩浙路轉運副使。四年（一一77），工部侍郎知臨安府。坐失於彈壓，放罷，送饒州居住。有拙庵詞一卷。 
滿江紅
見說春時，新波漲、二川溶溢。今底事、沙痕猶褪，石渠慳碧。人意不須長作解，興來便向杯中覓。縱茂從修竹記山陰，千年一。 
薰吹動，春工畢。橋上景，壺中日。況梅肥筍嫩，雨微魚出。只恐延英催入覲，不敎綠野長均逸。任多情、蝴蝶滿園飛，狂蹤跡。 
又
用前韻 
西郭園林，湖光淨、暮寒清溢。明日上，近環山翠，遠搖天碧。粉澤蘭膏違俗尚，岩花磴蔓從誰覓。問近來、鐺腳許何人，吾其一。 
歡樂事，休敎畢。經後夜，思前日。想無心不競，水流雲出。物外煙霞供嘯詠，個中魚鳥同休逸。又何須、浮海訪三山，尋仙跡。 
又
瀟灑星郎，吹綠鬢、勝遊霞舉。秋又半，月磨雲翳，籟傳風語。太一青藜光對射，中流蕩漾蓮舟舞。戲人間、今夜水精宮，前無古。 
吾家是，蓬山侶。歌舞袖，蘋花渚。擬問津斜漢，乘槎南浦。謁帝通明今得便，素娥拍手心先許。笑畫闌、三十六宮秋，花如土。 
念奴嬌
中秋垂虹和韻 
冰蟾駕月，蕩寒光、不見層波層碧。幾歲中秋爭得似，雲卷秋聲寂寂。多謝星郎，來陪賢令，快賞鼇峯極。廣寒宮近，素娥不靳餘力。 
夜久露落瓊漿，神京歸路，有雲翹前跡。當日仙人曾馭氣，只學神交龜息。今夜清尊，一齊分付，穩是乘槎客。天津重到，霓裳何似聞笛。 
水調歌頭
和平湖 
梅仙了無訟，拄笏看西山。山涵秋曉，水光磨蕩有無間。自是靈襟空洞，更望風雲吞吐，浩渺白鷗閒。高誦遠遊賦，獨立桂香闌。 
謾常談，如觀水，要觀瀾。物情長在，人生何用苦求難。隨我一觴一詠，任彼非元非白，唯放酒杯寬。富貴儻來事，天道管知還。 
【永遇樂】
壽葉樞密 
香雪堆梅，繡絲蹙柳，仙館春到。午夜華燈，烘春豔粉，月借今宵好。袞衣搖曳，簪纓閒繞，共祝大椿難老。望台躔、明星一點，冰壺表裏相照。 
誕彌令節，欣欣物態，共喜重生周召。八鼎勳庸，九夷姓字，策杖孤鴻杳。鴉啼鵲噪，蘭馨松茂，把酒共春一笑。管如今、鹽梅再夢，夜鈴命詔。 
【醉蓬萊】
同前 
聽都人歌詠，便啟金甌，再登元老。山色溪聲，與春風齊到。補袞工夫，望梅心緒，見丹青重好。鵲噪晴空，燈迎誕節，槐堂歡笑。 
正是元宵，滿天和氣，璧月流光，雪消寒峭。今夜今年，表千年同照。萬象森羅，一奩清瑩，影山河多少。玉燭調新，彩眉常喜，寰瀛春曉。 
【醉蓬萊】
同前 
記青蛇感異，後日扶顛，太平人瑞。壯歲彈冠，有經邦高志。晚上文墀，載嚴霜簡，便雲能交際。紫極旋樞，金蟬映袞，乾坤開霽。 
底事當時，飲江胡馬，一望雲旗，倒戈投贄。此片丹心，幾風聲鶴唳。煙息塵收，水明山麗，只五湖相記。今夜華燈，火城信息，千年榮貴。 
鷓鴣天
同前 
堂上年時見燭花。青氈還入舊時家。芝函瑞色回春早，綠野東風轉歲華。 
催召傳，穩鋪沙。罍尊今日棗如瓜。誕辰更接傳柑宴，蓮炬通宵喚草麻。 
又
同前 
白日青天一旦明。舊時勳業此時情。延英再許裴公對，商鼎須調傅說羹。 
千萬載，輔宗祊。擎天八柱愈崢嶸。將軍犁卻龍庭後，歲傍鼇山奏太平。 
生查子
答洪丞相謝送小冠 
章甫不如人，翠綰垂楊縷。 
纖手送來時，羅帕緘香霧。 
貂蟬懶上頭，渭水知何處。 
風月共垂竿，脫帽須親付。 
又
洪舍人用前韻索冠答謝，並以冠往
朝路進賢歸，厭聽歌金縷。 
不戀玉堂花，豹隱南山霧。 
漉酒未巾時，暑檻披風處。 
子夏不兼人，並與詩筒付。 
又
再和丞相 
金門一免時，離緒紛如縷。 
想像切雲高，曉日羅昏霧。 
峨冠補袞人，不是無心處。 
欲效貢公彈，衣缽知誰付。 
又
再和舍人 
斜日下平川，樓角銷霞縷。 
擺盡濁塵纓，畫棟縈非霧。 
平生許子窮，今到知音處。 
約伴玉簪遊，好夢從天付。 
【南柯子】
和洪丞相約賞荷花 
世上淵明酒，人間陸羽茶。東山無妓有蓮花。隱隱仙家雞犬、路非賒。 
積靄猶張幕，輕雷似卷車。要令長袖舞胡靴。須是簷頭新霽、鵲查查。 
【南柯子】
和謝洪丞相送竹妝奩 
體質娟娟靜，花紋細細裝。翠筠初得試新忙。睡起鬢雲撩亂、趣泉湯。 
多病心常捧，新詞字帶香。管敎塗澤到雲窗。辦下謝君言語、巧如簧。 
浣溪沙
懶畫娥眉倦整冠。 
筍苞來點鏡中鬟。 
承恩容易報恩難。 
鬒髮未饒青箬笠， 
素鱗行簇水晶盤。 
流觴元自不相干。 
又
和洪舍人 
劉氏風流設此冠。 
今誰將去伴珠鬟。 
君家兄弟二俱難。 
馳去請觀流汗馬， 
釣時休等爛銀盤。 
明朝吟詠有方幹。 

# 尤袤


* 袤字延之，無錫人。生於靖康二年（一一27）。紹興十八年（一一48）進士。淳熙五年（一一78），知台州，放罷。八年（一一81），江西運判，除直秘閣。十四年（一一87），中書門下省檢正諸房公事、太常少卿。十五年（一一88），禮部侍郎、直學士院。紹熙三年（一一92），給事中。累官至正奉大夫、禮部尚書。紹熙五年（一一94）卒，年六十八，諡文簡。袤以詩名，與楊萬里、范成大、陸游齊名，稱尤楊范陸。又以藏書名，有遂初堂書目傳世。 
【瑞鷓鴣】
落梅 
梁溪西畔小橋東。落葉紛紛水映空。 
五夜客愁花片裏，一年春事角聲中。 
歌殘玉樹人何在，舞破山香曲未終。 
卻憶孤山醉歸路，馬蹄香雪襯東風。 
【瑞鷓鴣】
海棠 
兩行芳蕊傍溪陰。一笑嫣然抵萬金。 
火齊照林光灼灼，彤霞射水影沈沈。 
曉妝無力胭脂重，春醉方酣酒暈深。 
定自格高難著句，不應工部總無心。 

# 趙眘


* 眘即孝宗，太祖七世孫，字元永。建炎元年（一一27）生。高完無子，立爲皇太子。受內禪，在位二十七年。傳位太子，尊帝爲壽皇。紹熙五年（一一94）卒。紀元三：隆興、乾道、淳熙。 
【阮郎歸】
遠德殿作和趙志忠 
留連春意晚花稠。雲疏雨未收。新荷池面葉齊抽。涼天醉碧樓。 
能達理，有何愁。心寬萬事休。人生還似水中漚。金樽盡更酬。 

# 謝懋


* 懋字勉仲。洛師（今在河南省）人。以樂府知名。卒於淳熙間（十三年或以前）。有靜寄樂府，詞七十五篇。或作靜寄居士樂章二卷，今不傳，僅有趙萬里輯本。 
【憶少年】
寒食 
池塘綠遍，王孫芳草，依依斜日。遊絲卷晴晝，系東風無力。 
蝶趁幽香峯釀密。秋千外、臥紅堆碧。心情費消遣，更梨花寒食。 
【石州引】
別恨 
日腳斜明，秋色半陰，人意悽楚。飛雲特地凝愁，做弄晚來微雨。誰家別院，舞困幾葉霜紅，西風送客聞砧杵。鞭馬出都門，正潮平洲渚。 
無語。匆匆短棹，滿載離愁，片帆高舉。京洛紅塵，因念幾年羈旅。淺顰輕笑，舊時上二字從陽春白雪補風月逢迎，別來誰畫雙眉嫵。回首一銷凝，望歸鴻容與。 
【洞仙歌】
春雨 
愁邊雨細。漠漠天如醉。搖颺遊絲晚風外。釀輕寒、和暝色，花柳難勝，春自老，誰管啼紅斂翠。 
關情潛入夜，斜濕簾櫳，幾處挑燈耿無寐。念陽臺、當日事，好伴雲來，因個甚、不入襄王夢裏。便添起、寒潮卷長江，又恐是離人，斷腸清淚。 
【杏花天】
春思 
海棠枝上東風軟。蕩霽色、煙光弄暖。雙雙燕子歸來晚。零落紅香過半。 
琵琶淚揾青衫淺。念事與、危腸易斷。餘酲未解扶頭懶。屏裏瀟湘夢遠。 
【畫堂春】
秋思 
西風庭院雨垂垂。黃花秋閏遲。已涼天氣未寒時。才褪單衣。 
睡起枕痕猶在，鬢松釵壓雲低。玉奩重拂淡胭脂。情入雙眉。 
【武陵春】
惜別 
門掩東風人去後，愁損燕鶯心。一朵梅花淡有春。粉黛不忺勻。 
我亦青樓成卷客，風月強追尋。莫把恩情做弄成。容易學行雲。 
【霜天曉角】
桂花 
綠雲剪葉。低護黃金屑。占斷花中聲譽，香與韻、兩清潔。 
勝絕。君聽說。是他來處別。試看仙衣猶帶，金庭露、玉階月。 
【風流子】
行樂 
少年多行樂，方豪健、何處不嬉遊。記情逐豔波，暖香斜徑，醉搖鞭影，撲絮青樓。難忘是，笑歌偏婉娩，鄉號得溫柔。嬌雨娛雲，旋寬衣帶，剩風殘月，都在眉頭。 
一成憔悴損，人驚怪，空自引鏡堪羞。誰念短封難托，征雁虛浮。念夜寒燈火，懶尋前夢，滿窗風雨，供斷閒愁。情到不堪言處，卻悔風流。 
念奴嬌
中秋呈徐叔至 
霽天湛碧。正新涼風露，冰壺清澈。河漢無聲光練練，湧出銀蟾孤絕。岩桂香飄，井梧影轉，冷浸官袍潔。西廂往事，一簾輕夢淒切。 
腸斷楚峽雲歸，尊前無緒，知有愁如髮。此夕常娥應也恨，冷落瓊樓金闕。禁漏迢迢，邊鴻杳杳，幽意憑誰決。闌干星斗，落梅三弄初闋。 
【鵲橋仙】
七夕 
鉤簾借月，染雲爲幌，花面玉枝交映。涼生河漢一天秋，問此會、今宵孰勝。 
銅壺尚滴，燭龍已駕，淚浥西風不尺。明朝烏鵲到人間，試說向、青樓薄倖。 
【解連環】
雁空遼邈。襯魚鱗浪淺，護霜雲薄。念故人、千里音塵，正山月朦朧，水村依約。見說瑤姬，擁十二、碧峯如削。倚孤芳澹佇，冷笑歲華，可堪寂寞。 
情多爲誰瘦弱。愛吹薌弄粉，斜搴珠箔。自然林壑精神，想回首東風，萬花羞落。夢繞南樓，對皓月、忍思量著。但銷凝、夜闌酒醒，數聲畫角。 
驀山溪
厭厭睡起，無限春情緒。柳色借輕煙，尚瘦怯、東風卷舞。海棠紅皺，不奈晚來寒，簾半卷，日西沈，寂寞閒庭戶。 
飛雲無據。化作冥濛雨。愁裏見春來，又只恐、愁催春去。惜花人老，芳草夢淒迷，題欲偏，瑣窗紗，總是傷春句。 
【風入松】
老年常憶少年狂。宿粉棲香。自憐獨得東君意有三年、窺宋東牆。笑舞落花紅影，醉眠芳草斜陽。 
事隨春夢去悠揚。休去思量。近來眼底無姚魏，有誰更、管領年芳。換得河陽衰鬢，一簾煙雨梅黃。 
【浪淘沙】
黃道雨初幹。霽靄空蟠。東風楊柳碧毿毿。燕子不歸花有恨，小院春寒。 
倦客亦何堪。塵滿征衫。明朝野水幾重山。歸夢已隨芳草綠，先到江南。 

# 王質


* 質字景文，號雪山，鄆州人，寓居興國軍（今湖北省陽新縣）。建炎元年（一一27）生。紹興三十年（一一60）進士。孝宗朝，爲樞密院編修官，出判通荊南府，奉祠山居。淳熙十六年（一一89）卒。有雪山集。 
【相見歡】
薄霜 
霜花零落全稀。不成飛。寒水溶溶漾漾、軟琉璃。 
紅未湧，青已露，白都晞。□□□□沙暖、戲鳧鷖。 
長相思
暮春 
紅疏疏。紫疏疏。可惜飄零著地鋪。春殘心轉孤。 
鶯相呼。燕相呼。樓下垂楊遮得烏。倚闌人已無。 
又
漁父 
山青青。水青青。兩岸蕭蕭蘆荻林。水深村又深。 
風泠泠。露泠泠。一葉扁舟深處橫。垂楊鷗不驚。 
生查子
見梅花 
見汝小溪灣，修竹連疏影。 
林杪動風聲，驚下毿毿粉。 
見汝大江郊，高浪搖枯本。 
飛雪密封枝，直到斜陽醒。 
【楊柳枝】
淡月 
慣得嬌雲趕不開。去還來。淡光無可照樓臺。且停杯。 
薄雨疏疏時幾點，灑浮埃。賣花未上擔兒抬。聽他催。 
浣溪沙
和王通一韻簡虞祖予 
何藥能醫腸九回。 
榴槤不似蜀當歸。 
卻簪征帽解戎衣。 
淚下猿聲巴峽裏， 
眼荒鷗磧楚江涯。 
夢魂只傍故人飛。 
又
夢到江南夢卻回。 
夢歸何處得身歸。 
故溪淥淨看鳧衣。 
下到瞿唐春欲杪， 
桃花香浪渺無涯。 
三台回望五雲飛。 
又
征雁年來得幾回。 
春風無雁帶書歸。 
故應春瘦減春衣。 
花柳傷心經歲月， 
江湖無夢失津涯。 
到家無樹不紅飛。 
又
有感 
細雨蕭蕭變作秋。 
晚風楊柳冷颼颼。 
無言有淚灑西樓。 
眼共雲山昏慘慘， 
心隨煙水去悠悠。 
一蓑一笠任孤舟。 
【清平樂】
感懷 
江沙帶濕。莎露和煙泣。落日欲低紅未入。悄悄暮峯凝立。 
疏林秀色荒寒。頻頻駐騎回看。應是梧桐影下，秋風蹙碎眉山。 
【清平樂】
斷橋流水。香滿扶疏裏。忽見一枝明眼底。人在山腰水尾。 
梨花應夢紛紛。征鴻叫斷行雲。不見綠毛麼鳳，一方明月中庭。 
【清平樂】
梅影 
從來清瘦。更被春僝僽。瘦得花身無可有。莫放隔簾風透。 
一枝相映孤燈。燈明不似花明。細看橫斜影下，如聞溪水泠泠。 
【眼兒媚】
送別 
雨潤梨花雪未幹。猶自有春寒。不如且住，清明寒食，數日之間。 
想君行盡嘉陵水，我已下江南。相看萬里，時須片紙，各報平安。 
西江月
借江梅蠟梅爲意壽董守 
月斧修成膩玉，風斤琢碎輕冰。主人無那壽杯深。倩取花來喚醒。 
舞罷繡茵鳳蹙，飲闌畫閣香凝。試將花蕊數層層。猶比長年不盡。 
又
輕蠟細凝蜂蜜，薄羅深壓鵝黃。玉容縱不似何郎。也在百花頭上。 
試看眉間一點，全如瓶裏孤芳。明年此日趁鵷行。記取今朝勝賞。 
又
和王道一韻促畫屏 
蹙蹙紅中煙潤，梢梢翠尾風斜。閒軒幽樹少啼鴉。此處最宜君畫。 
望眼不知天闊，歸心常恨山遮。見君江浦到蘆花。意在琵琶亭下。 
又
感懷 
璧水橋邊此客，金鑾坡上何人。沙場老馬事無成。淚濕青瑩夾鏡。 
袖手煙霏小景，回頭石嶺空城。乾坤遺恨渺難平。目斷塞鴻孤影。 
【滴滴金】
晚眺 
陰陰濕霧霜無汁。江氣逼、樹聲滴。荒林只見夕陽入。誰喚晚煙集。 
漁翁猶把釣竿執。蓑共笠、時時葺。風剛浪猛早收拾。天外暮雲黑。 
【燕歸梁】
送別 
拂拂春風入馬蹄。□駐綠楊堤。綠楊堤上乳鶯啼。聲聲怨、怨春歸。 
而今一似花流水，蹤跡任東西。利成名遂在何時。早贏得、兩分飛。 
【青門引】
尋梅 
尋遍江南麓。只有斑斑野菊。梅花不遇我心悲，一枝得見，便是一年足。 
微香來自橫岡竹。飛度寒溪曲。落路尋人借問，謝他指向深深谷。 
鷓鴣天
山行 
空響蕭蕭似見呼。溪昏樹暗覺神孤。微茫山路才通足，行到山深路亦無。 
尋草淺，揀林疏。雖疏無奈野藤粗。春衫不管藤碎，可惜敎花著地鋪。 
又
詠漁父 
一隻船兒任意飛。眼前不管是和非。魚兒得了渾閒事，未得魚兒未肯歸。 
全似懶，又如癡。這些快活有誰知。華堂只見燈花好，不見波平月上時。 
【一斛珠】
十一月十日知郡宴吳府判坐中賦海棠 
風流太守。未春先試回春手。天寒修竹斜陽後。翠袖中間，忽有人紅袖。 
天香國色濃如酒。且敎青女休僝僽。梅花元是羣花首。細細商量，只怕梅花瘦。 
【一斛珠】
桃園賞雪 
寒江凝碧。是誰翦作梨花出。花心猶帶江痕濕。輕注香腮，卻是桃花色。 
飛來飛去何曾密。疏疏全似新相識。橫吹小弄梅花笛。看你飄零，不似江南客。 
【一斛珠】
有寄 
平塘玉立。薄羅飛起層層碧。人心不似花心密。待要相逢，未必相逢得。 
襪塵不動何曾濕。芙蓉橋上曾相識。櫓聲搖去江聲急。西北高樓，回首浮雲隔。 
【怨春郎】
宿池口 
蘆花已老。蓼花已老。江腹沖風，山頭殘照。暮煙不辨棲鷗。識歸舟。 
歸舟照顧新洲閣。驚波惡。別揀深灣泊。南津北濼，水村總沒人家。莽平沙。 
虞美人
即事 
綠陰夾岸人家住。橋上人來去。行舟遠遠喚相應。全似孤煙斜日、出閶門。 
浪花拂拂侵沙觜。直到垂楊底。吳江雖有晚潮回。未比合江亭下、水如飛。 
又
李敷文席上 
翠陰融盡毿毿雪。慘澹花明滅。嫩沙拂拂漲痕添。想見故溪、綠到草堂前。 
夕陽紅透櫻桃粒。掩映深沈碧。成都事事似江南。只是香衾、兩處受春寒。 
臨江仙
和徐守聖可 
縹緲青霄雲一握，太清羣玉光中。鈞天聲裏拂香風。紫皇低接手，穩步上層空。 
雀扇徐開鸞影轉，日高舞動蛟龍。雙瞻御座立昭容。回班趨復道，環佩響丁東。 
又
千頃翠圍遮綠淨，菱花影落波中。看看紅錦漾清風。此時催入覲，煙浪拍雲空。 
佇見觚棱棲寶爵，旌旗全仗飛龍。赭黃一點現眞容。禦麻宣未畢，雲鏡上天東。 
又
宴向守簇 
曲水流觴修禊事，祓除洗淨春愁。舉尊再拜夀君侯。只今虛鼎足，好去作班頭。 
自古相門還出相，春旗小駐南州。雲孫將紹祖風流。他時如見憶，江漢一漁舟。 
又
南樓席上壽張守 
八字山頭來較晚，彩雲未散南樓。夕陽千丈映簾鉤。君侯如欲老，江水莫敎流。 
扇底清歌塵不動，胡牀明月清秋。天漿爲浪玉爲舟。酒闌君便起，歸去立班頭。 
【定風波】
夜賞海棠 
曲曲闌干曲曲池。萬紅繚繞錦相圍。花到黃昏思欲睡。休睡。眼前都是好相知。 
銀燭轉添花轉好，人在，花深深處更相宜。似此好花須愛惜。休惜。鬢邊消得兩三枝。 
【定風波】
贈將 
問訊山東竇長卿。蒼蒼雲外且垂綸。流水落花都莫問，等取，榆林沙月靜邊塵。 
江面不如杯面闊，卷起，五湖煙浪入清尊。醉倒投牀君且睡，卻怕，挑燈看劍忽傷神。 
【定風波】
白璧黃金爵上卿。紫宸殿下拜絲綸。才出龍門開虎帳，但看，甲光如水夜無塵。 
古古今今男子事，搖動，芙蓉旗影入金尊。到得關河公事了，早去，白雲堆裏養精神。 
【蘇幕遮】
守倅移廚 
孟夏上浣，便君通守不以荒寒肯臨。老杜所謂“盡日淹留佳客坐、百年粗糲腐儒餐”者也。 
兩辭極道湖山雲月之趣，因以記相與之意雲。 
水風輕，吹不皺。上下浮光，兩鏡光相就。雲錦搖香吹散酒。細聽清談，玉屑津津嗽。 
明月前，斜陽後。竹露秋聲，拂拂寒生袖。掇取湖山聊入手。紫閣黃扉，到了終須有。 
【蘇幕遮】
送張刪定赴召 
驛塵飛，天意緊。香雪芝封，猶帶吳泥潤。昨夜寶奩開玉鏡。一點西風，便覺寒秋近。 
白蘋洲，紅蓼徑。風露淒清，快促黃金鐙。疊疊重重聽好信。擲了碧油幢，更擲雙堂印。 
【□□□】
聞鵑啼 
眼將穿，腸欲裂。聲聲似向春風說。春色飄零，自是人間客。 
不成淚，都成血。朝朝暮暮何曾歇。叫徹斜陽，又見空山月。 
【□□□】
夜茫茫，春寂寂。寒煙叫裂空山石。吸盡東風，化作垂紅滴。 
漏將闌，情轉極。月明繞樹聲聲急。無數閒花，盡染啼痕濕。 
【青玉案】
木樨 
中央自有仙風度。散入千林去。萬點秋芳灑飛露。舜裳赭色，堯眉黃彩，化作花無數。 
層層翠葆鸞旗舞。吹下天香遍瑤宇。萬歲千秋奉明主。柱華月苑，蕊珠寶殿，長聽黃金縷。 
【青玉案】
池亭 
浮萍不礙魚行路。細數魚來去。靜倚溪陰深覓句。碧鮮清潤，影搖香度。易覺闌干暮。 
鳧雛深傍蘋根住。浴罷紅衣褪殘縷。一寸江湖可付。渚蘭汀草，臥煙欹雨。荒了垂綸處。 
【江城子】
席上賦 
細風微揭碧鱗鱗。繡幃深。不聞聲。時見推簾，籠袖玉輕輕。不似綺樓高卷幔，相指點，總分明。 
斜灣叢柳暗陰陰。且消停。莫催行。只恨夕陽，雖好近黃昏。得到釵梁容略住，無分做，小蜻蜓。 
【江城子】
細風吹起翠田田。雨和煙。入梅天。鮮潤繁陰，悄悄轉清圓。十頃蒲萄深貯碧，鷗共鷺，各翩翩。 
影搖香度小嬋娟。竹林賢。總神仙。滴露飛霜，雪壑注冰泉。伴了芙蓉城裏客，無一事，北窗眠。 
【江城子】
宴守倅 
柳梢無雪受風吹。綠垂垂。乳鴉啼。直下蒲萄，春水未平堤。卻似今年春氣早，白團扇，已相宜。 
紅巾當日鳥銜飛。曲江湄。暮春時。孔雀麒麟，交蹙繡羅衣。何似野堂陪勝客，花影外，竹陰移。 
驀山溪
詠茶 
枯林荒陌，矮樹敷鮮葉。不見雅風標，十二分、山容野色。因何嫩茁，舞動小旗槍，梅花後，杏花前，色味香三絕。 
含光隱耀，塵土埋豪傑。試看大粗疏，爭知變、寒雲飛雪。休說休說，世只兩名花，芍藥相，牡丹王，未盡人間舌。 
滿江紅
幕府諸公郊外同集以病不去 
方丈維摩，蒙衲被、都齊不省。空悵望、錦裘繡帽，玉珂金鐙。十月小春逢此日，一時勝事輸公等。問短衣、匹馬射南山，何人肯。 
山暮紫，峯如筍。江寒碧，沙如粉。望塞鴻杳杳，水遙天永。飲罷不妨瓶屢臥，歸來自有風吹醒。試斷橋、流水月明邊，尋疏影。 
又
慶壽 
整頓乾坤，恨舞袖、迴旋不足。須付與、腰金疊赤，面槐參綠。功業豈無人可了，英豪自有心相伏。 
自孤窗、寒燭聽經綸，常三復。 
舉大白，傾醽醁。爲公起，歌此曲。曲中意惟有，斯賢堪屬。萱草喜除煩惱障，蓮花妙享清涼福。願年年、團扇弄生綃，長如玉。 
又
春日 
慘澹輕陰，都養就、朱朱白白。最好是、梨花帶雨，海棠映日。暖霧烘成芳草色，嬌風分與垂楊力。聽紅邊、翠杪囀清圓，曾相識。 
春緒亂，還如織。春夢斷，還堪覓。看青梅下有，遊人嘖嘖。愛酒正香須滿泛，憐花太嫩休輕摘。把領巾、收聚眾香濃，憑風立。 
又
生縠平鋪，吹不起、輕風無力。西江上、鬬牛相射，水天一色。二妙風流今代少，一時光價何時息。更絳霄、白日下雲軿，芙蓉客。 
整飛馭，成得得。尋前約，寬憶憶。正雲飛雨卷，舊紅新碧。茁茁抽長荷柄綠，毿毿吐淨楊花白。漸衣篝、香潤入梅天，紅綃濕。 
又
漁舟 
莽莽雲平，都不辨、近山遠水。盡徘徊、尚留波面，未歸灣尾。浪猛深深鷗抱穩，波寒縮縮魚沈底。恐狂風、顛雨岸多摧，舟難艤。 
船篷重，拖不起。蓑衣濕，森如洗。想杖頭未足，杯中無計。漁網吹翻無把捉，釣竿凍斷成拋棄。到高歌、風靜月明時，誰如你。 
又
牧童 
落盡斜陽，尚有些、斷霞殘影。甚彎環、東溪西巷，南岩北嶺。行熟更敎羊引著，睡濃卻被鴉驚醒。漸孤村、樹暗顫山欹，霜風冷。 
人世裏，嫌他蠢。牛背上，輸他穩。但芒鞋一糸兩，蓑衣一領。五臟荒陂蔬薦口，雙髽幽崦花漫頂。雖雲烏、月黑路蒙籠，何曾窘。 
又
聽琴 
紙帳梅花，有叢桂、又有修竹。是何聲、雪飄遠渚，泉鳴幽谷。紅蓼白蘋須拂袖，餘音尚帶清香馥。挽素娥青女、問飛瓊，誰家曲。 
韓退之，歐永叔。惚兮恍，恍兮惚。試側耳，山常似黛，水常如玉。顏子操中何足怨，醉翁徽外無人續。正青天、明月上東南，芳時足。 
水調歌頭
京口 
江水去無極，無地有青天。怒濤洶湧，卷浪成雪蔽長川。一望揚州蒼莽，隱見煙竿雙矗，何處卷珠簾。落日瓜洲渡，鴻鷺滿風前。 
古戰場，皆白草，更蒼煙。清平猶有遺恨，久矣在江邊。北固山前三傑，遙想當年意氣，亹亹昵中原。上馬促歸去，風墮接亹亹翩。 
又
中秋飲南樓呈范宣撫 
細數十年夢，十處過中秋。今年清夢，還在黃鶴舊樓頭。老子個中不淺，此會天敎重見，今古一南樓。星漢淡無色，玉錦倚空浮。 
帶秦煙，縈楚霧，熨江流。關河離合南北，依舊照清愁。相見姮娥冷笑，笑我歸來霜鬢，空敝黑貂裘。把酒問清影，肯去伴滄洲。 
又
遊銀山寺和壁間張安國作 
晚嶂倚斜日，秋樹戰悲風。一泓紺紫澄碧，中有睡蛟龍。散作清溪明玉，激上以流水，兩電亂寒空。拋卻紅塵袂，飛入妙光宮。 
佛國大，天溥博，地含洪。空岩亂壑遞響，珠影動金容。萬古碧潭空界，一點青霄明月，澇漉總無功。雲散殿突兀，風動鐸丁東。 
又
草蔓已多露，松竹總含風。羣山左顧右盼，如虎更如龍。時見漁燈三兩，知在誰家浦漵，星斗爛垂空。萬有付一掃，人世等天宮。 
秋蕭瑟，林脫葉，水歸洪。江湖飄泊鴻雁，洲渚肯相容。要使羣生安堵，不聽三更吠犬，此則是奇功。一任畫麟閣，吾自老牆東。 
又
九日 
雲山山獻在空碧，天宇共高明。重陽易得風雨，今日不勝晴。天爲兩朝元老，付與四時佳節，不動一絲塵。香靄洗金戟，飛霧灑霓旌。 
山鳴葉，江動石，總歡聲。劍關玉壘千載，誰見此升平。細看尊前萬蕊，相映眉間一點，黃氣鬱駸駸。江漢下淮海，都賴一長城。 
又
饒風嶺上見梅 
花上插蒼碧，花下走清湍。濃霜深覆殘雪，更有月相參。似我竹溪茅屋，欲曉未明天氣，扶杖繞籬看。秦楚五千里，何處是江南。 
饒風下，人不斷，馬相連。頗嘗見有此客，相屬意惓惓。欲爲橫吹出塞，無處可尋羌管，短策叩征鞍。策斷征鞍裂，驚墮玉毿毿。 
又
壽查郎中 
淮海一星出，分野到梁州。玉京羣帝朝鬬，公在列仙流。盡掃欃槍格澤，高拱紫微太乙，霞佩拂紅裯。非霧非煙裏，永侍紺雲裘。 
日南至，月既望，壽君侯。梅花滿眼，一朵聊當一千秋。半夜玉堂承詔，翼旦路朝宣冊，歸去作班頭。風淨瞿唐峽，安穩放行舟。 
又
慶壽 
河漢湛秋碧，玉露曖瑤空。太清仙子，飄渺飛佩響玲瓏。暫馭青鸞紫鳳，來玩十洲三島，旌旆卷芙蓉。身在大江表，名系絳霄宮。 
兩仙客，歌駐月，舞回風。寶薰輕度簾幕，香霧結重重。已覺長安近日，會看此星朝鬬，千載慶雲龍。翠靄彤煙裏，長侍袞衣紅。 
八聲甘州
懷張安國 
海茫茫、天北與天南，吾友定安歸。聞濡須江上，皖公山下，駕白雲飛。莽蒼空郊虛野，古路立斜暉。顏蹠皆塵土，苦淚休揮。 
一代錦腸繡肺，想英魂皎皎，健口霏霏。望寒空明月，無路寄相思。歎千古、興亡成敗，滿乾坤、遺恨有誰知。今何在，一川煙慘，萬壑風悲。 
又
讀周公瑾傳 
事茫茫、赤壁半帆風，四海忽三分。想蒼煙金虎，碧雲銅爵，恨滿乾坤。鬱鬱秣陵王氣，傳到第三孫。風虎雲龍會，自有其人。 
朱顏二十有四，正錦幃秋夢，玉帳春聲。望吳江楚漢，明月伴英魂。浥浥小橋紅浪濕，撫虛絃、何處得郎聞。雪堂老，千年一瞬，再擊空明。 
又
讀諸葛武侯傳 
過隆中、桑柘倚斜陽，禾黍戰悲風。世若無徐庶，更無龐統，沈了英雄。本計東荊西益，觀變取奇功。轉盡青天粟，無路能通。 
他日雜耕渭上，忽一星飛墮，萬事成空。使一曹三馬，雲雨動蛟龍。看璀璨、出師一表，照乾坤、牛鬬氣常沖。千年後，錦城相吊，遇草堂翁。 
又
讀謝安石傳 
氣佳哉、煙紫石頭城，雲碧雨花臺。想東山前後，望春樹綠，看晚潮回。自古英雄豪傑，無不待時來。擁鼻微吟處，山靜花開。 
商皓亦嘗如此，羨蒼生皆有，瞻望之懷。但淝河洛澗，此事偶然諧。疑是彼、八公草木，得神明、相亮不相猜。西州淚，千年猶濕，回望興哀。 
【倦尋芳】
試墨 
冰壺秋月，去了潘郎，傳到梁老。騎馬乘船，麾斥五湖三島。任捎雲，兼拂日，拽蛟龍、鱗鬣都推倒。向塵中，分付高人勝士，把雲煙掃。 
乾坤巧。自蒼筠無汗，烏錐無刃，此爲至寶。第一君門通表。書囊諫草。第二文章揚事業，第三編簡攄懷抱。千百般，終久被他磨了。 
【倦尋芳】
渡口酒家 
斷崖樹老，側岸槎枯，倒倚斜插。腳面淺溪，掌樣平洲重疊。著芒鞋，攜竹杖，遇亂莎幽澗縈紆涉。那人家，有竹瓦缶。頗頗清冽。 
曾微呷。正斜陽淡淡，暮靄昏昏，晚風獵獵。轉眼已成陳跡。不堪追躡。試問舊醅還好在，暫停歸影留時霎。待重來，細拈弄、水花山葉。 
【萬年歡】
有感 
一輪明月，古人心萬年，更寸心存。滄海化爲黃土，心不成塵。杳杳興亡成敗，滿乾坤、未見知音。撫闌干、欲喚英魂，沈沈又沒人應。 
無聊欹枕搔首，夢廬中壇上，一似平生。共挽長江爲酒，相對同傾。不覺霜風敲竹，睡覺來、海與愁深。拂袖去，塞北河西，紅塵陌上尋人。 
【眞珠簾】
栽竹 
翠虯夭嬌拏蒼玉。飛來到、吾廬溪灣山麓。一笑忽相逢，更解包投宿。北池之畔西牆曲，與主人、呼青吸綠。恨我，無天寒翠袖，共倚修竹。 
每遇飛雪蕭蕭，更驚風摵摵，清標可掬。更與月同來，無半點塵俗。冬有寒梅閒相伴，春亦有、幽蘭相逐。香足。才露下霜飛，又有秋菊。 
【沁園春】
閒居 
二百年間，十二時中，悲歡往來。但蓋頭一把，容身方丈，無多緣飾，莫遣塵埃。屈曲成幽，蕭條生淨，野草閒花都妙哉。家無力，雖然咫尺，強作縈回。 
竹齋。向背松齋。須次第、春蘭秋菊開。在竹籬虛處，密栽甘橘，荊橋斜畔，疏種香梅。山芋芼羹，地黃釀粥，冬後春前皆可栽。門通水，荷汀蓼渚，足可徘徊。 
【紅窗怨】
送邵倅 
欲寄意，都無有。且須折贈、市橋官柳。看君著上征衣，也尋思、榜舟楚江口。 
此會未知何時又。恨男兒、不長相守。苟富貴、毋相忘，若相忘、有如此酒。 
【紅窗怨】
即事 
簾不卷。人難見。縹緲歌聲，暗隨香轉。記與三五少年，在杭州、曾聽得幾遍。 
唱到生綃白團扇。晚涼初、桐陰滿院。待要圖入丹青，奈無緣識如花面。 
【鳳時春】
見殘梅 
標格風流前輩。才瞥見春風，蕭然無對。只有月娥心不退。依舊斷橋，橫在流水。 
我亦共、月娥同意。肯將情移在，粗紅俗翠。除丁香薔薇酴醾外。便做花王，不是此輩。 
【泛蘭舟】
譙天授畫像 
蕭蕭烏帽黃衫。煙水拍雲岩。風清月白，一雙碧眼瑩秋潭。四海九州，茫茫東北，渺渺西南。松霜杉露毿毿。 
龍門隔如參井，青城佳氣與天參。蔽山充野，牡丹紅外茯苓甘。鶴頂凝丹，隙駒蹀躞，盡百年閒。乾坤雲海風帆。 
【無月不登樓】
種花 
池塘生春草，夢中共、水仙相識。細撥冰綃，低沈玉骨，攪動一池寒碧。吹盡楊花，糝氈消白。卻有青錢，點點如積。漸成翠、亭亭如立。 
漢女江妃入奩室。擘破靚妝擁出。夜月明前，夕陽欹後，清妙世間標格。中貯瓊瑤汁。才嚼破、露飛霜泣。何益。未轉眼，度秋風，成陳跡。 
【別素質】
請浙江僧嗣宗住庵 
一個茅庵，三間七架。兩畔更添兩廈。倒坐雙亭平分，扶闌兩下。門前數十丘禾罷稏。塍外更百十株桑柘。一溪活水長流，餘波及、蔬畦菜把。 
便是招提與蘭若。時鈔疏鄉園，看經村社。隨分斗米相酬，鐶錢相謝。便闕少亦堪借借。常收些、筍乾蕨鮓。好年歲，更無兵無火，快活殺也。 
【笛家弄】
水際閒行 
淩亂敗荷，既似沙莞，又如淝水。顛倒旌旗都靡。餘花欹謝，又似烏江，騅兮不逝。虞兮奈爾。凋柳蕭騷，又如軹道，故老何顏對。因緣斷。時節轉。自然如彼。自然如此。 
水邊沙際。蘆花搖曳。喚住行人，蓼花嫵媚。引翻遊子。又似江都酣夜延秋，建業望仙結綺。月下心飛，風前骨醉。共蘋花得意。今看昔、後看今未。一回頭，已百彈指。 

# 沈瀛


* 瀛字子壽，號竹齋，歸安人。紹興三十年（一一60）進士。歷知江州、東東安撫司參議。有竹齋詞。 
念奴嬌
郊原浩蕩，正奪目花光，動人春色。白下長幹佳麗最，寒食嬉遊人物。霧卷香輪，風嘶寶騎，雲表歌聲遏。歸來燈火，不知斗柄西揭。 
六代當日繁華，幕天席地，醉拍江流窄。游女人人爭唱道，緩緩踏青阡陌。樂事何窮，賞心無限，惟惜年光迫。須臾聚散，人生眞信如客。 
又
梧桐響雨，憶空江寒浪，漁舟沖雪。橫臥雲峯千疊嶂，風旆槽香新壓。網躍銀刀，綸收鉤線，倚棹清歌發。征鴻嘹亮，助予閒奏音節。 
天上桂子陰成，月中香舊，幾度人間別。玉斧匣中常夜吼，可惜光陰虛設。喚下雲梯，直攀金戶，打透重門鐵。姮娥念舊，料應重許人折。 
又
春來臘去，一番新風景，爲君開設。試憶前時花雨墜，只少梅花清絕。兩個難逢，一分才欠，巧殺終如拙。玉梅人喚，雪兒來對時節。 
應更付屬樓頭，丁寧笛伴，莫把聲聲徹。玉女行春嬌渡馬，休是鵲橋輕別。對我三人，與君一醉，醉了樽重設。清歌未放，更須天上呼月。 
又
賞心佳處，登臨地、千古人人都說。何況江天來雪望，添得十分奇絕。倚遍欄干，下窺寒鏡，照我容顏拙。舉頭驚笑，問天今是何節。 
天外矗矗瓊山，溶溶銀海，上下光相接。年去歲來頻覽爲，何事今朝渾別。坐蹴雲茵，橫牽綃幕，玉女來鋪設。公餘多暇，正堪同此風月。 
又
陽春布暖，又還見、光景如梭催逼。帝裏皇都人共道，好個前時春色。默默暗沈，含顰不語，此意誰人識。何如索笑，放開說盡端的。 
須信漏泄風光，百花頭上，報一枝消息。多少園林應次第，迤邐排紅駢白。金鼎芳滋，玉堂璀璨，趁取佳時節。東君歸後，綠陰依舊南陌。 
又
萬般照破，無一點閒愁，縈系心目。種柳栽花園數畝，不覺吾廬幽獨。閒上高臺，溪光山色，一洗襟塵俗。小庵深處，蕭然無限修竹。 
盡日閉卻柴門，故人相問，扣戶來車轂。相對圍棋看勝負，更聽彈琴一曲。爾汝忘形，高談劇論，莫遣人來促。村歌社舞，爲予倒盡千斛。 
又
光陰轉轂，況生死事大，無常迅速。學道參禪、要識取，自家本來面目。鬧裏提撕，靜中打坐，閒看傳燈錄。話頭記取，要鬚生處敎熟。 
一日十二時中，莫敎間斷，念念來相續。喚作竹篦還則背，不喚竹篦則觸。斬卻貓兒，問他狗子，更去參尊宿。忽然瞥地，碧潭冷浸寒玉。 
滿江紅
九日登淩欹台 
姑孰名邦，黃山畔、古台巍立。秋漸老、重陽天氣，郊原澄碧。隱隱西州增遠望，長江一帶平如席。悵英雄、千古到如今，空遺跡。 
吳太守，文章伯。尋勝事，酬佳節。擁笙歌千騎，遍游南陌。襟帶江城當一面，折衝千里無強敵。更行看、擊楫溯中流，妖氛息。 
又
半世飄蓬，今何幸、得歸鄉曲。卻還似、重來燕子，認巢新屋。好是秋晴風日美，飯香雲子炊如玉。念蟹螯、滿把欲黃時，新綠。 
仍更有，初開菊。何妨更，重添竹。與此君相對，且無榮辱。待得吾廬三徑就，此生素願都齊足。任三竿、紅日上簷梢，眠方熟。 
水調歌頭
和李守 
瀟灑雲中鶴，容與水邊鷗。緱山仙客，飄然曾約此中留。更有騎鯨公子，相與翱翔八極，凜凜氣橫秋。明月樓頭宴，樽俎好詩流。 
思往事，增逸興，喚仙舟。誰能拘束，塵埃堆裏蹙昏眸。擬附星槎直上，十二玉京絳闕，高處且嬉遊。回首視人世，天地一沙洲。 
又
歲月如奔箭，屈指又中秋。去年江上行役，常動故鄉愁。容與碧雲亭畔，極目江山千里，隱隱是西州。日暮天容斂，鷗雁下汀洲。 
回故棹，尋舊裏，解客裘。功名前定，時到安得爲淹留。幸有青編萬軸，且又日長無事，莫恁做閒憂。花下常攜酒，明月好登樓。 
又
門外可羅雀，長者肯來尋。留君且住，聽我一曲楚狂吟。枉了閒煩閒惱，莫管閒非閒是，說甚古和今。但看鏡中影，雙鬢已星星。 
人生世，多聚散，似浮萍。適然相會，須索有酒且同傾。說到人情眞處，引入無何境界，惟酒是知音。況有好風月，相對且頻斟。 
【滿庭芳】
立春生日 
畫戟霜勻，譙門風動，滿城和氣氤氳。一年好事，今早屬東君。歌管歡迎五馬，金章爛、華轂朱輪。班春了，歸來燕寢，香重燭花輕。 
盈盈。春酒暖，金幡彩勝，霞袂雲旌。算重重佳慶，都聚今辰。且聽雪兒歌罷，稱壽處、蘭玉詵詵。新春暖，貂蟬象服，同日感皇恩。 
又
春鎖瓊台，花藏瑤圃，彩雲片片來歸。任城仙子，玉笈鎮長移。時會三元金母，雲璈敖奏、天上佳期。嬉游處，飄然侍女，玉佩紫霞衣。 
芙蓉帔欲去，鸞音鶴馭，洞府應迷。向人間揮手，留語人知。此去何須悵望，蓬萊水、彈指依稀。還知否，劉安未老，仙籍有津涯。 
又
裘帶功名，袴襦歌頌，世間誰似公賢。去年江上，談笑息狼煙。多少宜民事了，芹宮內、華屋修椽。邦人愛，頻頻借寇，飛詔下甘泉。 
開筵。春晝永，朱顏相對，三鳳齊肩。正鸞鳴丹桂，鳳映紅蓮。人道名駒千里，他年事、能繼青氈。休辭醉，三槐影裏，歲歲捧金船。 
又
柳外山光，林間塔影，一溪橫瀉清流。四圍洲渚，綠葉潑如油。荷蓋亭亭照水，紅蓼岸、蘆荻蕭颼。乘閒興，溪雲亭畔，終日看蓮遊。 
修篁栽欲遍，青松相映，兩徑成丘。種桃杏，隨時亦弄春柔。此是先生活計，高臥處、無喜無憂。門前事，人來問我，回首但搖頭。 
朝中措
生日生雙竹 
論兵齒頰帶霜寒。清似碧琅玕。好是天然風韻，琳宮瑤館清閒。 
華筵初啟，小蠻二八，對影朱顏。便好添籌索笑，雙枝原應雙鬟。 
又
東風吹上小桃枝。春色擁旌麾。昨夜三台星見，分明直照姑溪。 
皇都禁闕，天顏遙想，應待公歸。此去再登黃閣，火城光映沙堤。 
西江月
五馬人生最貴，金陵自古繁華。光懸相印擁朱牙。況值邊庭閒暇。 
滿勸東西碧玉，高燒麗燭紅葩。詔黃新濕字如鴉。明日天庭飛下。 
醉落魄
野庵鼓吹。翻騰似與尋常異。笙簫箏笛皆非是。今日頭場，看取些兒戲。 
心中無事無縈系。村歌數首新來制。參禪漸漸知滋味。細語粗言，俱是第一義。 
又
時光盛逼。杯盤漸漸來收拾。主人便欲連客。末後殷勤，一著怎生得。 
來時便有歸時刻。歸時便是來時跡。世間萬事曾經歷。只看如今，無不散筵席。 
又
致知格物。初學工夫參聖域。天高地遠無窮極。欲造精微，莫若守惟一。 
純全天理明如日。都緣人欲來相惑。且將持敬爲先入。若能持敬，眞個是神力。 
又
致知格物。孔顏學問從茲出。聖言句句皆眞實。涵養功深，將見自家得。 
毋意毋我毋固必。視聽言動非禮勿。勝己之私之謂克。克盡私心，天理甚明白。 
【柳梢青】
相逢今夕。故人相見，先談蹤跡。舊日書生，而今村叟，新來禪客。 
跳過世界三千，特特地、人間九百。自在狂歌，□□□□，一場雜劇。 
【行香子】
野叟愚癡。一向昏迷。笑呵呵、前事皆非。從前業債，今盡拚離。也不能文，不能酒，不能詩。 
屏除人事，閉卻門兒。於其中、別有兒戲。幾般骨董，袞過年時。待參些禪，彈些曲，學些棋。 
【行香子】
野叟歸歟。朋友來無。數無多、幾個相於。問誰姓字，在底中居。雲陶靖節，白居士，邵堯夫。 
時時對語，一笑軒渠。他行藏、是我規模。朝朝暮暮，相喚相呼。願今生世，長相守，作門徒。 
【行香子】
野叟長年。一室蕭然。都齊收、萬軸牙籤。只留三件，三敎都全。時看周易，讀莊子，誦楞嚴。 
闕身差會得，萬語千言。得魚兒、了後忘筌。行行坐坐，相與周旋。待將此意，尋老孔，問金仙。 
【卜算子】
睡覺五更鐘，正好深提省。只看如今夢幾般，覺後原無影。 
明暗若從來，且道來從甚。不是空生不是根，認取眞如性。 
【卜算子】
那裏是閒時，這裏何曾定。畢竟忙時惱殺人，到了還他靜。 
靜處又如何，莫被頑空引。一道神光總現前，受用無窮盡。 
【卜算子】
只管要參禪，又被禪縈繞。好笑西來老禿奴，賺了人多少。 
你待更瞞咱，咱也今知曉。只這喃喃說底人，又被傍人笑。 
如夢令
才聽笛聲三弄。關捩一時都動。收拾去來休，三腳驢兒相送。珍重。珍重。歸去好生做夢。 
搗練子
存神詞 
神欲出，便收來。神返心中氣自回。換丹元，朝玉台。 
時運水，日搬柴。寸田一點是根荄。這交梨，常種栽。 
又
神欲出，便收來。神返心中氣自回。返嬰兒，成聖胎。 
靈液注，蕊珠開。大丹爐裏響如雷。忽飛升，遊九垓。 
又
放下著，須彌山。分明北斗面南看。沒絲毫，相阻攔。 
休亻龍侗，莫顢頇。含元殿上問長安。欲歸家，行路難。 
又
放下著，須彌山。百斛油麻水上攤。欲成團，眞個難。 
除有累，去癡頑。無心猶是隔重關。到其中，方是安。 
又
放下著，須彌山。情人今日出陽關。看人間，天地寬。 
徒繾綣，枉汍瀾。別郎容易見郎難。且還家，重整冠。 
浣溪沙
雨中荷花 
雨點眞珠水上鳴。更將青蓋一時傾。總是江妃來墮珥，訪娉婷。 
不爲含愁啼粉淚，只因貪愛濕行雲。惟有遊魚篇得意，許成羣。 
【畫堂春】
風中荷花 
荷花含笑調薰風。兩情著意尤濃。水精欄檻四玲瓏。照見妝容。 
醉裏偷開盞面，曉來暗坼香風。不知何事苦匆匆。飄落殘紅。 
減字木蘭花
乘流坎止。住個齋兒無慍喜。 
竹引清風。透入虛窗竅竅通。 
仰天酌酒。萬八千年盤古壽。 
身在無何。只這齋兒已自多。 
又
蓬門居止。竹見賓來先嘯喜。 
窗外敲風。果有賓朋姓字通。 
莫嫌村酒。且祝佳賓千萬壽。 
無用辭何。日出明朝事更多。 
又
停杯且止。齋裏百無爲客喜。 
冷淡文風。只有狂言數百通。 
不須載酒。粗有五車聊當壽。 
莫笑予何。空恁貪多嚼不多。 
又
或行或止。難得人間相聚喜。 
一日分風。千里如何資訊通。 
再傾壽酒。五福從來先說壽。 
其次雲何。直至三公未足多。 
又
淵明酒止。莫信渠言心妄喜。 
達士高風。只說三杯大道通。 
不如飲酒。人世豈能金石壽。 
無奈渠何。贏得樽前笑語多。 
又
老而不止。三歲發蒙心已喜。 
樸略其風。裴楷王戎簡要通。 
昏如醉酒。羞見總龜靈且壽。 
笑殺常何。空有閒言長語多。 
又
不能者止。百念灰心無所喜。 
暖日和風。手把奇文誦數通。 
老來怯酒。欲保殘生期養壽。 
少恕予何。近日衰翁病覺多。 
又
且安汝止。快活心中惟法喜。 
一處通風。萬別千差處處通。 
腐腸是酒。伐性蛾眉徒損壽。 
詩到陰何。劃地亂絲頭緒多。 
又
不如知止。看盡世間無可喜。 
心熱生風。王老門前問仲通。 
六經如酒。一句中人仁者壽。 
仁道伊何。要處還他靜處多。 
又
動而思止。止即患生徒自喜。 
試舉幡風。未舉之前說已通。 
攜瓶沽酒。卻著衫來爲我壽。 
者也之何。賺卻閻浮世上多。 
又
貪 
貪而忘止。貪即生瞋逢飽喜。 
一逐貪風。恨不當初嫁鄧通。 
殘杯剩酒。食籍名中猶折壽。 
若使兼何。他日陰司罪過多。 
又
嗔 
人無常止。暮四朝三時怒喜。 
怪雨嫌風。高耳皇天下聽通。 
剛而使酒。罵坐灌夫忘客壽。 
魋若予何。夫子雍容語不多。 
又
癡 
心如皎止。何必佯癡藏暗喜。 
聾不聽風。要得人情內外通。 
半醨半酒。癡黠愷之眞短壽。 
莫折隨何。寧可書癡勝彼多。 
又
成敗 
糾纏弗止。成是敗非生戚喜。 
既滅災風。否極還須有泰通。 
禍常因酒。酒亦令人能介壽。 
成也蕭何。敗也蕭何更是多。 
又
榮辱 
貪榮肯止。結綬彈冠王貢喜。 
稍借天風。便說今年運大通。 
華亭別酒。安得思如亭鶴壽。 
貴若從何。只恐來生折本多。 
又
好惡 
瞻烏爰止。不是簷前聞鵲喜。 
上下鳴風。以類相從自感通。 
嫌茶愛酒。惡彼芝焚誇柏壽。 
說汝言何。一切人言口眾多。 
又
遲速 
未行先止。魚上竹竿人噪喜。九萬鵬風。六月天池一息通。 
邯鄲魯酒。卻笑行人陵柏壽。壽陵餘子。笑彼遲何。不道能行失亦多。 
又
聖經五止。止向丘隅黃鳥喜。 
廣大儒風。一貫三才萬類通。 
太羹玄酒。聖域能躋民域壽。 
支派從何。關內濂溪洛澗多。 
又
定而後止。善到止時心地喜。 
魚躍鳶風。此理照然上下通。 
好如好酒。欲似人常心欲壽。 
若到茲何。治國治家用處多。 
又
已下五首贈劉煙霞 
朱幡歸止。卻返煙霞尋舊喜。 
羽帔香風。再拜天門直上通。 
青君賜酒。乞與長生無量壽。 
更挾仙何。跨鶴淩雲洞府多。 
又
氣升氣止。引得丹元童子喜。 
耳裏聞風。知是泥丸一竅通。 
危樓宴酒。不覺黃芽生蕊壽。 
芽長如何。只覺金花罩體多。 
又
琴心和止。姹女與君相對喜。 
窗牖藏風。每喚其名應即通。 
玉英金酒。更喚黃婆同飲壽。 
莫諱人何。見說嬰兒屋裏多。 
又
工夫莫止。脫得殼兒方是喜。 
不識眞風。只說雙關夾脊通。 
氤氳似酒。元氣本同天地壽。 
君可能何。一躍紅樓好處多。 
又
擎拳仰止。不是凡人名尹喜。 
道骨仙風。與帝神遊結信通。 
獻花跪酒。清澈雲璈歌益壽。 
所願維何。願得升平樂事多。 
又
雨難禁止。惱得衰翁渾沒喜。 
一夜南風。北望苕溪震澤通。 
隻雞鬬酒。且爲晚禾生日壽。 
不奈之何。今歲田疇晚底多。 
又
答恕齋問晚禾生日何人設壽席 
壽詩且止。設席肆筵誰助喜。 
抹月批風。先向天廚號令通。 
滿卮天酒。上與天田同日壽。 
其應維何。壽及天民性命多。 
又
簡沈都倉 
玉人來止。見說冰翁心甚喜。 
好個家風。舉案齊眉勝敬通。 
華堂舉酒。簇簇親姻相祝壽。 
善頌言何。桂樹鸞鳴子姓多。 
又
曾樊子野 
誰來賁止。千里得朋方切喜。 
汪氏門風。大學中庸正脈通。 
不妨詩酒。請以還丹爲薦壽。 
已過羊何。紹述韓門得趣多。 
又
荷花沒浸水中 
淩波不止。少小拍浮荷女喜。 
出沒由風。安得靈犀與暗通。 
龍池醉酒。應是太眞羞見壽。 
不曉誰何。卻是渾身一半多。 
又
楊梅 
渴心先止。惟有楊家梅可喜。 
爭笑梅風。空怨樓頭角數通。 
甜漿釀酒。紫氣結成千日壽。 
不奈人何。化作飛星處處多。 
又
謝人和詞 
必恭敬止。老子甚爲桑梓喜。 
駿馬爭風。詩卷人人數百通。 
鬬杓挹酒。齊祝鄉人箕翼壽。 
天若言何。更乞文星下照多。 
又
同前 
錦囊送止。拆看篇篇珠玉喜。 
大勝魚風。韶濩宮商角徵通。 
醉而強酒。有愧多聞張子壽。 
其哂由何。刻畫無鹽已甚多。 
又
以下竹齋侑酒辭 
竹齋陋止。坐客無氈爲客喜。 
壁不遮風。八達門窗更四通。 
鄰家覓酒。赤腳扶翁翁老壽。 
子曰其何。除卻渠儂沒事多。 
又
荷公臨止。賓客慣看兒亦喜。 
歌雅歌風。通鑒通書又史通。 
欲相酹酒。瓦缶田家羞出壽。 
甚欲舟何。愧沒瑤觴玉斝多。 
又
棋枰響止。勝負豈能全兩喜。 
不競南風。忽爾三生六劫通。 
客方對酒。一片捷音來自壽。 
甚快人何。大勝呼盧百萬多。 
又
頭勸 
酒巡未止。先說一些兒事喜。 
別調吹風。佛曲由來自普通。 
長鯨吸酒。面對沈香山刻壽。 
吸盡如何。吸了西江說甚多。 
又
二勸 
酒巡未止。聽說二疏歸可喜。 
隨意乘風。拄杖深村狹巷通。 
淵明漉酒。更與龐公龐媼壽。 
切莫譏何。喚取同來作隊多。 
又
三勸 
酒巡未止。更號三般楊氏喜。 
上苑春風。寶帶靈犀點點通。 
聽歌侑酒。富貴兩全添個壽。 
人少兼何。彭祖人言只壽多。 
又
四勸 
酒巡未止。說著四並須著喜。 
良辰美景，好個情懷命又通。 
明朝醒酒。起看佳人妝學壽。 
定問人何。昨夜何人飲最多。 
又
五勸 
酒巡未止。更說五行人聽喜。 
康節淳風。說道諸公運數通。 
乞漿得酒。更檢戊申前定壽。 
亥子推何。甲子生年四百多。 
又
六勸 
酒巡未止。鼓吹六經爲公喜。 
也沒回風。只有村中鼓數通。 
長須把酒。自當長頭杯捧壽。 
問得窮何。一坐靴皮笑面多。 
又
七勸 
酒巡未止。且聽七言餘韻喜。 
彈到悲風。醒酒風吹路必通。 
休休避酒。末後茶仙來獻壽。 
七碗休何。不獨茶多酒亦多。 
又
八勸 
八巡將止。八節四時人賀喜。 
漢俗成風。薛老之言貴尚通。 
妻兒設酒。更得比鄰相慶壽。 
虛度時何。只恐妻兒怪汝多。 
又
九勸 
九巡將止。留讀九歌章句喜。 
盡溘埃風。發軔蒼梧萬里通。 
楚歌發酒。讀到人生何所壽。 
試問原何。爾獨惺然枉了多。 
又
十勸 
十巡今止。樂事要須防極喜。 
燭影搖風。月落參橫影子通。 
粗茶淡酒。五十狂歌供宴壽。 
敬謝來何。再得尋盟後日多。 
又
諸齋作眞率會、又用前韻賦木蘭花令三首 
陋人居止。旬一集眞終日喜。 
先自薰風。客目輪流次第通。 
昔賢置酒。十老半千年紀壽。 
知彼由何。眞處閒中日月多。 
又
雞鳴弗止。弗到天明心弗喜。 
投轄成風。壑穀吾公宜弗通。 
齊盟歃酒。揚觶先聽方飲壽。 
盟載言何。蔔晝三杯不用多。 
又
適然萃止。不待燈花先報喜。 
不速眞風。且免毛生不爲通。 
詩歌棋酒。眞正清歡眞正壽。 
事事眞何。更得眞眞眞更多。 
【野庵曲】
（套曲） 
野叟最昏迷。歎世間、光陰奔走如馳。逢這閒時。忽尋忖、一生裏事都非。從頭到尾。都改了、重立根基。枕上披衣。渾無寐。時時摩挲行氣。 
才睡起。避戶扉。爇一炷清香，煙氣霏霏。膜拜更歸依。冥心坐、看經念佛行持。消除穢惡，光灑灑、禪律威儀。佛力慈悲。願今世。永沒冤債相隨。 
食將慚愧。才飯了、一枕茶香美。遲遲日長，覓伴相對圍棋。安排勢子。相望相窺。閉心機。輸贏成敗，卻似人居世。跳脫去、喚方帽杖藜。爲伴侶、小橋那面一庵兒。登高望遠輸情思。歎物榮物枯，節換時移。 
春到園中，見寒梅同春雪亂飛。冷豔冰肌。須臾李杏開偏，一日芳菲。和風駘蕩，兩岸細柳撚金絲。清明時候，景物尤韻媚。 
春事退。歎萬紅狼籍飛滿堤。水平池。風到卷漣漪。荷花一望如霞綺。對好些景物，敵去炎威。 
秋景淒淒。長空明月正揚輝。蒹葭岸、浮雲側畔坐釣磯。正桂花香噴鼻。黃花滿眼，風勁霜墜。做寒來天氣。秋光老、草木一齊似洗。獨修篁徑，青松路，殘歲方知。 
日將斜，園裏緩行歸。聽流水。明窗淨几。調數徽。到妙處、古曲幽閒韻漸稀。徐徐彈了融心意。忽然驚起。外時聞車履。故人來相對。 
甕浮蟻。草草杯盤燈正輝。漏聲遲。浮斝飛觴，言漸嘻嘻。軒渠一笑，高歌野庵新唱、勸些兒。人聽村歌，一霎時、好娛戲。休笑顛狂，也是大奇。能趕氣悶憂悲。自然沈醉。 
客都去後，睡齁齁地。一枕華胥驚又起。曉雞啼。重起著衣。心火燒臍。龍行虎馳。依前囉囉哩哩。 
從頭到尾今如此。若唱此曲沒休時。保取長年到期頤。 
【醉鄉曲】
（套曲） 
說與賢瞞，這軀殼、安能久仗憑。幸尊中有酒澆磊塊，先交神氣平。醉鄉道路無他徑。任陶陶、現出眞如性。沒閒惱、沒閒爭。 
也能使情懷長似春。也能使飄然逸氣如雲。饒君萬劫修功行。又爭如、一盞樂天眞。這些兒，休放過、且重斟。 
【駐馬聽】
人都道四者難並。也由在人心。煩惱歡喜元無定。奸峭底自能稱停。你待前面怎那，且隨任咱分。 
自家有後自未奔。枉勞人方寸。眼前推辭怎。那知他人也心悶。 
【風入松】
金榜初登。綺閣朱樓對娉婷。軟紅塵、有人相等。歸來寢立功名。油蓋擁著一書生。開宴處、笙歌頻奏聲。眼前光景。人生如意享歡榮。得酒娛情。 
沒事漢、清閒人。任自由、毀譽利害不上心。恣閒吟。登山玩水且閒行，來主他、風花雪月盟。相逢道友，握手閒語百事眞。得酒忘情。 

# 楊萬里


* 萬里字廷秀，吉水人。生於建炎元年（一一27）。紹興二十四年（一一54）進士。光宗朝，歷秘書監，出爲江東轉運副使，改知贛州，再召贛州，再召皆辭。寧宗朝，以寶謨閣學士致仕。開禧二年（1206）卒，年八十。諡文節，贈光祿大夫。學者稱爲誠齋先生。有誠齋集。 
【歸去來兮引】
儂家貧甚訴長饑。幼稚滿庭闈。正坐瓶無儲粟，漫求爲吏東西。偶然彭澤近鄰圻。公秫滑流匙。葛巾勸我求爲酒，黃菊怨、冷落東籬。五鬬折腰，誰能許事，歸去來兮。 
老圃半榛茨。山田欲蒺藜。念心爲形役又奚悲。獨惆悵前迷。不諫後方追。覺今來是了，覺昨來非。 
扁舟輕颺破朝霏。風細漫吹衣。試問征夫前路，晨光小，恨熹微。乃瞻衡宇戴奔馳。迎候滿荊扉。已荒三徑存松菊，喜諸幼、入室相攜。有酒盈尊，引觸自酌，庭樹遣顏怡。 
容膝易安棲。南窗寄傲睨。更小園日涉趣尤奇。盡雖設柴門，長是閉斜暉。縱遐觀矯首，短策扶持。 
浮雲出岫豈心思。鳥倦亦歸飛。翳翳流光將入，孤松撫處淒其。息交絕友塹山溪。世與我相違。駕言復出何求者，曠千載、今欲從誰。親戚笑談，琴書觸詠，莫遣俗人知。 
邂逅又春熙。農人欲載菑。告西疇有事要耘耔。容老子舟車，取意任委蛇。曆崎嶇窈窕，丘壑隨宜。 
欣欣花木向榮滋。泉水始流澌。萬物得時如許，此生休笑吾衰。寓形字內幾何時。豈問去留爲。委心任運無多慮，顧皇皇、將欲何之。大化中間，乘流歸盡，喜懼莫隨伊。 
富貴本危機。雲鄉不可期。趁良辰、孤往恣遊嬉。獨臨水登山，舒嘯更哦詩。除樂天知命，了復奚疑。 
念奴嬌
上章乞休致，戲作念奴嬌以自賀
老夫歸去，有三徑、足可長拖衫袖。一道官銜清徹骨，別有監臨主守。主守清風，監臨明月，兼管栽花柳。登山臨水，作詩三首兩首。 
休說白日升天，莫誇金印，鬬大懸雙肘。且說廬傳盛事，三個閒人眉壽。揀罷軍員，歸農押錄，致政誠齋叟。只愁醉殺，螺江門外私酒。 
【好事近】
七月十三日夜登萬花川谷望月作 
月未到誠齋，先到萬花川穀。不是誠齋無月，隔一林修竹。 
如今才是十三夜，月色已如玉。未是秋光奇絕，看十五十六。 
【昭君怨】
賦松上鷗晚飲誠齋，忽有一鷗來泊松上，已而復去，感而賦之
偶聽松梢撲鹿。知是沙鷗來宿。稚子莫喧嘩。恐驚他。 
俄頃忽然飛去。飛去不知何處。我已乞歸休。報沙鷗。 
【昭君怨】
詠荷上雨 
午夢扁舟花底。香滿兩湖煙水。急雨打篷聲。夢初驚。 
卻是池荷跳雨。散了眞珠還聚。聚作水銀窩。瀉清波。 
【武陵春】
老夫茗飲小過，遂得氣疾，終夕越吟，而長孺子有書至，答以武陵春，因呈子西
長鋏歸乎逾十暑，不著烏義冠。道是今年勝去年。特地減清歡。 
舊賜龍團新作崇，頻啜得中寒。瘦骨如柴痛又酸。兒信問平安。 
水調歌頭
賀廣東漕蔡定夫母生日 
玉樹映階秀，玉節逐年新。年年九月，好爲阿母作生辰。澗底蒲芽九節，海底銀濤萬頃，釀作一杯春。泛以東籬菊，壽以漆園椿。 
對西風，吹鬢雪，炷香雲。郎君入奏，又迎珠幰入修門。看即金花紫誥，並舉莆常兩國，冊命太夫人。三點台星上，一點老人星。 
【憶秦娥】
初春 
新春早。春前十日春歸了。春歸了。落梅如雪，野桃紅小。 
老夫不管春催老。只圖爛醉花前倒。花前倒。兒扶歸去，醒來窗曉。 

# 某敎授


【眼兒媚】
鬢邊一點似飛鴉。莫把翠鈿遮。三年兩載，千撋百就，今日天涯。 
楊花又逐東風去，隨分落誰家。若還忘得，除非睡起，不照菱花。 

# 陳居仁


* 居仁字安行，興化軍人。生建炎元年（一一27）。登紹興二十一年（一一五一）進士。歷守五郡，仕至寶文閣直學士、提舉太平興國宮。慶元三年（一一97）卒，諡文懿。學者稱菊坡先生。 
水調歌頭
重過釣台路，風物故依然。羊裘軒上，俯臨清泚面孱顏。仰見先生風節，更有兩公名德，冰雪照人寒。龍野方馳逐，鴻翼自孤騫。 
酹壺觴，追往昔，笑華顛。別來三紀，推排曾戴侍臣冠。慚愧君恩難答，聊復守符重綰，敢歎客途艱。少報期年政，行泛五湖船。 

# 李洪

* 洪字子大，揚州人。建炎三年（一一29）生。曾知溫州及藤州。與弟漳、泳、洤、涮有李氏花萼集。洪又有芸庵類稿。俱不傳，今只有輯本。朱祖謀以芸庵類稿之李洪爲昭武人，字芸子。本書初刻卷一百六十二以爲芸庵類稿乃昭武李芸子耘叟撰（非李洪撰），俱誤。 
【滿庭芳】
木犀 
香滿千岩，芳傳叢桂，小山會詠幽菲。仙姿冷淡，不奈此香奇。翠葆層層障日，深愛惜、早被風吹。秋英嫩，夜來露浥，月底半離披。 
誰知。清品貴，帶裝金粟，韻透文犀。與降眞爲侶，羅袖相宜。寶鴨休薰百濯，清芬在、常惹人衣。姮娥約，廣寒宮殿，留折最高枝。 
滿江紅
和鹽田驛駒父留題 
梅雨成霖，倦永晝、暑行岩曲。愛雲梢翠樾，枕溪蓬屋。輕木淩波沖卷雪，飛泉奔壑嗚哀玉。羨漁翁、終歲老煙波，披蓑綠。 
嗟客宦，荒松菊。頹壯志，青編竹。更長年諳盡，是非榮辱。鐘鼎無心時節異，山林有味簞瓢足。感故人、於此賦歸歟，思之熟。 
南鄉子
監田渡 
掛席泛安流。細雨斜風到渡頭。萬疊雲鬟眞似畫，雲州。自古詩人幾個游。 
旌旆去悠悠。別駕無功愧食浮。卻憶五湖煙浪裏，扁舟。第四橋南雲水秋。 
鷓鴣天
送客至湯泉 
十月南閩未有霜。蕉林蔗圃鬱相望。壓枝橄欖渾如畫，透甲香橙半弄黃。 
斟錄醑，泛滄浪。白沙翠竹近溫湯。分明水墨山陰道，只欠冰谿雪月光。 
西江月
送客石岊亭 
渺渺長汀遠壑，蕭蕭雨葉風枝。幾回臨水送將歸。客裏暗添憔悴。 
門枕數峯滴翠，舟橫幾度漣漪。綠秧深處驚於飛。愈覺田園有味。 
菩薩蠻
寒山橫抹修眉綠。樓前溪瀑鏘鳴玉。車馬各西東。行人如轉蓬。 
闌干成獨倚。海闊天無際。雲淡隔壺山。鴻飛杳靄間。 
浣溪沙
梅菁山遇雪 
矢矯翔鸞谿上峯。 
飄蕭雪霰打船篷。 
天花淩亂水晶宮。 
飛透紙窗斜取勢， 
吹回谿面舞因風。 
身遊水墨畫圖中。 
又
山中清明後一日大雪 
碧澗蒼崖玉四圍。 
東君翦水散明璣。 
半開桃杏不勝威。 
疑是羣仙游閬苑， 
歌雲舞蝶鬬高飛。 
珠幢玉節送人歸。 
又
暮春 
掃地燒香絕點塵。 
緣階綠草又殘春。 
略無閒事撓天眞。 
時落燕泥沾幾席， 
亂黏冰絮上衣巾。 
西湖回柁少年人。 
念奴嬌
曉起觀落梅 
麗譙吹角，漸疏星明澹，簾篩殘月。嫋嫋霜飆欺翠袖，飛下一庭香雪。半面妝新，回風舞困，此況眞奇絕。桄榔林裏，蘇仙偏感華髮發。 
休怨時暫飄零，玉堂清夢，不惹閒蜂蝶。好似王家叢竹畔，乘興山陰時節。剪水無情，閬風歸去，認使芳心歇。和羹有待，憑時身到天闕。 
【卜算子】
和宋子閒早梅 
南國小春時，常是寒威淺。玉綴香苞已有梅，疏影無人見。 
愁憶故園芳，夢斷揚州遠。不禦鉛華自出塵，賽過徐妃面。 

# 李漳


* 漳字子清。 
【鵲橋仙】
七夕 
迢迢郎意，盈盈妾恨，今夕鵲橋欲度。世間兒女一何癡，鬬乞巧、紛紛無數。 
遙知此際，有人孤坐，心切天街雲路。好因緣是惡因緣，夢魂遠、陽臺雨暮。 
【桃源憶故人】
閨情 
小樓簾卷欄干外。花下朱門半啟。中有傾城佳麗。一笑西風裏。 
盈盈臨水情難致。盡日相看如醉。乾鵲不知人意。只管聲聲喜。 
滿江紅
周監務生日，妻善鼓琴
雨歇前林，薰風度、琴聲清淑。綺窗迥、張眉初掃，弄絃鳴玉。三疊瑤池仙侶宴，九江鶴唳清江曲。政伯鶯、此日夢維熊，祥煙馥。 
金徽外，音時續。雕筵上，聽難足。且相將一醉，滿傾醽醁。共祝遐齡何所似，水流不盡高山矗。算未應、歸去抱琴書，雲間宿。 
鷓鴣天
壽友人母 
淑德由來孟母名。方瞳鶴髮瑩精神。天敎遐算靈椿比，新見賢郎擢桂榮。 
逢誕日，慶孫曾。金花繪誥又重新。願君學得司空母，管取年高夀太平。 
生查子
壽陳宰妻 
家承閥閱高，人擅閨房秀。 
嫁得伯鶯夫，直是齊眉偶。 
榴花著子時，萱草宜男候。 
一笑捧觥船，共祝人長壽。 
【南歌子】
壽子 
小子何時見，高秋此日生。階蘭岩桂正欣榮。家比杜陵猶有、彩衣輕。 
應詔須三載，傳家有一經。齊禽刷羽早蜚鳴。莫效老夫白、好歸耕。 

# 李泳


* 泳字子水，號蘭澤。淳熙中，嘗爲溧水令，又爲阬冶司斡官，淳熙末卒。 
水調歌頭
危樓雲雨上，其下水扶天。羣山四合，飛動寒翠落簷前。盡是秋清欄檻，一笑波翻濤怒，雪陣卷蒼煙。炎暑去無跡，清駛久翩翩。 
夜將闌，人欲靜，月初圓。素娥弄影，光射空際綠嬋娟。不用濯纓垂釣，喚取龍宮仙駕，耕此萬瓊田。橫笛望中起，吾意已超然。 
【賀新郎】
門掩長安道。卷重簾、垂楊散暑，嫩涼生早。午夢驚回庭陰翠，蝶舞鶯吟未了。政露冷、芙蓉池沼。金雁塵昏麼絃斷，理餘音、尚想腰支嫋。歡漸遠，思還繞。 
臨皋望極滄江渺。晚潮平、湘煙萬頃，斷虹殘照。彩舫淩波分飛後，別浦菱花自老。問錦鯉、何時重到。樓迥層城看不見，對瀟瀟、暮雨憐芳草。幽恨闊、楚天杳。 
【定風波】
感舊 
點點行人趁落暉。搖搖煙艇出漁扉。一路水香流不斷。零亂。春潮綠浸野薔薇。 
南去北來愁幾許，登臨懷古欲沾衣。試問越王歌舞地。佳麗。只今惟有鷓鴣啼。 

# 李洤


* 洤字子召 
【滿庭芳】
送張守漢卿赴召 
麥秀連雲，桑枝重綠，史君佳政流傳。鳳銜丹詔，來自九重天。千里歡騰祖帳，棠陰外、多少攀轅。津亭路，紞如五鼓，難駐鄧侯船。 
光華，家世事，門中列戟，圯上遺編。況建炎勳業，圖畫淩煙。此去朝端濟美，看平步、兩兩台躔。須知道，中興盛治，主聖賴臣賢。 
西江月
蠟梅 
可是江梅開晚，從敎蠟雪來遲。此花清絕勝南枝。攙過春風第一。 
蘸蠟女工鬬巧，塗黃漢額偏宜。□按原無空格，據律補腮相倚並開時。認取東君深意。 

# 李淛


* 淛字子秀，新城邑丞、柯山別駕。 
【踏莎行】
送新城交代李達善 
紅藥香殘，緣筠粉嫩。春歸何處尋春信。繡鞍初上馬蹄輕，舉頭便覺長安近。 
別酒無情，啼妝有恨。山城向晚斜陽褪。清江極目帶寒煙，錦鱗去後憑誰問。 
【滿庭芳】
鄉老眾賓勸制置開府酒 
油幕新開，騂旄前導，暫歸梓裏舂容。致身槐府，功在鼎彝中。慨想東山故侶，煙霞外，久闊仙蹤。今何幸，相逢吐握，談笑一尊同。 
德星，占瑞處，旌麾五馬，袞繡三公。對渭川遺老，絳縣仙翁。厚意杯傳紺玉，那堪更，篚實囊紅。拼沈醉，今宵盛事，復見古人風。 
【千秋歲】
四明趙制置、史開府勸鄉老眾賓酒 
鄮峯凝瑞，鄞水浮佳氣。晴景轉，花光媚。碧幢森大纛，紅旆紛千騎。相遇處，滿城鶴髮羣仙萃。 
綺席張高會。鼉鼓笙簫沸。金獸嫋，檀煙翠。玉山環回座，休惜今朝醉。觴再舉，清歌共引千秋歲。 

# 朱熹


* 熹字元晦，一字仲晦，世不徽州婺源人。家建陽之考亭。生於建炎四年（一一30）。紹興十八年（一一48）進士。寧宗朝，歷官寶文閣待制。偽學禁起，落職奉祠。慶元六年（1200）卒，年七十一，後諡曰文。有晦庵詞。 
浣溪沙
次秀野酴醾韻 
壓架年來雪作堆。 
珍叢也是近移栽。 
肯令容易放春回。 
卻恐陰晴無定度， 
從敎紅白一時開。 
多情蜂蝶早飛來。 
菩薩蠻
回文 
晚紅飛盡春寒淺。淺寒春盡飛紅晚。尊酒綠陰繁。繁陰綠酒尊。 
老仙詩句好。好句詩仙老。長恨送年芳。芳年送恨長。 
菩薩蠻
次圭父回文韻 
暮江寒碧縈長路。路長縈碧寒江暮。花塢夕陽斜。斜陽夕塢花。 
客愁無勝集。集勝無愁客。醒似醉多情。情多醉似醒。 
【好事近】
春色欲來時，先散滿天風雪。坐使七閩松竹，變珠幢玉節。 
中原佳氣鬱蔥蔥，河山壯宮闕。丞相功成千載，映黃流清澈。 
西江月
睡處林風瑟瑟，覺來山月團團。身心無累久輕安。況有清池涼館。 
句穩翻嫌白俗，情高卻笑郊寒。蘭膏元自少陵殘。好處金章不換。 
又
堂下水浮新綠，門前樹長交枝。晚涼快寫一篇詩。不說人間憂喜。 
身老心閒益壯，形臞道勝還肥。軟輪加璧未應遲。莫道前非今是。 
鷓鴣天
江檻 
暮雨朝雲不自憐。放敎春漲綠浮天。只令畫閣臨無地，宿昔新詩滿系船。 
青鳥外，白鷗前。幾生香火舊因緣。酒闌山月移雕檻，歌罷江風拂玳筵。 
又
已分江湖寄此生。長蓑短笠任陰晴。鳴橈細雨滄洲遠，系舸斜陽畫閣明。 
奇絕處，未忘情。幾時還得去尋盟。江妃定許捐雙珮，漁父何勞笑獨醒。 
又
叔懷嘗夢飛仙，爲之賦此。歸日以呈茂獻待郎，當發一笑
脫卻儒冠著羽衣。青山綠水浩然歸。看成鼎內眞龍虎，管甚人間閒是非。 
生羽翼，上煙霏。回頭只見塚累累。未尋跨鳳吹簫侶，且伴孤雲獨鶴飛。 
南鄉子
次張安國韻 
落日照樓船。穩過澄江一片天。珍重使君留客意，依然。風月從今別一川。 
離緒悄危絃。永夜清霜透幕氈。明日回頭江樹遠，懷賢。目斷晴空雁字連。 
滿江紅
劉知郡生朝 
秀野詩翁，念故山、十年乖隔。聊命駕、朱門舊隱，綠槐新陌。好雨初晴仍半暖，金釭玉斝開瑤席。更流傳、麗藻借江天，留春色。 
過裏社，將兒侄。談往事，悲陳跡。喜尊前現在，鏡中如昔。兩鬢全期煙樹綠，方瞳好映寒潭碧。但一年、一度一歸來，歡何極。 
水調歌頭
富貴有餘樂，貧賤不堪憂。誰知天路幽險，倚伏互相酬。請看東門黃犬，更聽華亭清唳，千古恨難收。何似鴟夷子，散發弄扁舟。 
鴟夷子，成霸業，有餘謀。致身千乘卿相，歸把釣漁鉤。春晝五湖煙浪，秋夜一天雲月，此外盡悠悠。永棄人間事，吾道付滄洲。 
又
次袁仲機韻 
長記與君別，丹鳳九重城。歸來故里，愁思悵望渺難平。今夕不知何夕，得共寒潭煙艇，一笑俯空明。有酒徑須醉，無事莫關情。 
尋梅去，疏竹外，一枝橫。與君吟弄風月，端不負平生。何處車塵不到，有個江天如許，爭肯換浮名。只恐買山隱，卻要練丹成。 
又
括杜牧之齊山詩 
江水浸雲影，鴻雁欲南飛。攜壺結客，何處空翠渺煙霏。塵世難逢一笑，況有紫萸黃菊，堪插滿頭歸。風景今朝是，身世昔人非。 
酬佳節，須酩酊，莫相達。人生如寄，何事辛苦怨斜暉。無盡今來古往，多少春花秋月，那更有危機。與問牛山客，何必獨沾衣。 
念奴嬌
用傅安道和朱希眞梅詞韻 
臨風一笑，問羣芳誰是，眞香純白。獨立無朋，算只有、姑射山頭仙客。絕豔誰憐，眞心自保，邈與塵緣隔。天然殊勝，不關風露冰雪。 
應笑俗李粗桃，無言翻引得，狂蜂輕蝶。爭似黃昏閒弄影，清淺一溪霜月。畫角吹殘，瑤台夢斷，直下成休歇。綠陰青子，莫敎容易披折。 
水調歌頭
聯句問訊羅漢同張敬夫 
雪月兩相映，水石互悲鳴。不知岩上枯木，今夜若爲情。應見塵中膠擾，便道山間空曠，與麼了平生。與麼平生了，□水不流行。 
起披衣，瞻碧漢，露華清。寥寥千載，此事本分明。若向乾坤識易，便信行藏無間，處處總圓成。記取淵冰語，莫錯定盤星。 
【憶秦娥】
雪、梅二闋懷張敬夫 
雲垂幕。陰風慘澹天花落。天花落。千林瓊玖，一空鶯鶴。 
征車渺涉穿華薄。路迷迷路增離索。增離索。剡溪山水，碧湘樓閣。 
【憶秦娥】
梅花發。寒梢掛著瑤台月。瑤台月。和羹心事，履霜時節。野橋流水聲鳴咽。 
行人立馬空愁絕。空愁絕。爲誰凝佇，爲誰攀折。 
水調歌頭
不見嚴夫子，寂寞富春山。空餘千丈危石，高插暮雲端。想像羊裘披了，一笑兩忘身世，來把釣魚竿。不似林間翮，飛倦始知還。 
中興主，功業就，鬢毛斑。馳驅一世豪傑，相與濟時艱。獨委狂奴心事，不羨癡兒鼎足，放去任疏頑。爽氣動心鬬，千古照林巒。 
【青玉案】
雪消春水東風猛。簾半卷、猶嫌冷。怪是春來常不醒。楊柳堤邊，杏花村裏，醉了重相請。 
而今白髮羞垂領。靜裏時將舊遊省。記得孤山山畔景，一灣流水，半痕新月，畫作梅花影。 

# 黃銖


* 銖字子厚，自號穀城翁，崇安人。生於紹興元年（一一31），游劉子之門。慶元五年（一一99）卒。有穀城集，不傳。 
【江神子】
晚泊分水 
秋風嫋嫋夕陽紅。晚煙濃。暮雲重。萬疊青山，山外叫孤鴻。獨上高樓三百尺，憑玉楯，睇層空。 
人間日月去匆匆。碧梧桐。又西風。北去南來，銷盡幾英雄。擲下玉尊天外去，多少事，不言中。 
菩薩蠻
夜宿崇安縣第三鋪聞吹簫 
海山翠疊青螺淺。暮雲散盡天容遠。匹馬度江皋。北風生怒號。 
解鞍棲倦翮。皓月空庭白。何處小闌干。玉簫吹夜寒。 
【漁家傲】
朱晦翁示歐公鼓子詞戲作一首 
永日離憂千萬緒。雪舟遠泛清漳浦。珍重故人寒夜語。揮玉麈。沈沈畫閣凝香霧。 
麈風砌落花留不住。紅蜂翠蝶閒飛舞。明日柳營江上路。雲起處。蒼山萬疊人歸去。 

# 高宣敎


* 宣敎，不知其名，唐仲友之戚，淳熙間人。 
【卜算子】
去又如何去。住又如何住。但得山花插滿頭，休問奴歸處。 

# 嚴蕊


* 蕊字幼芳，天臺宮妓。 
【卜算子】
不是愛風塵，似被前身誤。花落花開自有時，總是東君主。 
去也終須去。住也如何住。若得山花插滿頭，莫問奴歸處。 
如夢令
道是梨花不是。道是杏花不是。白白與紅紅，別是東風情味。曾記。曾記。人在武陵微醉。 
【鵲橋仙】
碧梧初出，桂花才吐，池上水花微謝。穿針人在合歡樓，正月露、玉盤高瀉。 
蛛忙鵲懶，耕慵織倦，空做古今佳話。人間剛道隔年期，指天上、方才隔夜。 

# 晦庵


* 晦庵，僧人。 
滿江紅
膠擾勞生，待足後、何時是足。據見定、隨家豐儉，便堪龜縮。得意濃時休進步，須知世事多翻覆。漫敎人、白了少年頭，徒碌碌。 
誰不愛，黃金屋。誰不羨，千鐘祿。奈五行不是，這般題目。枉費心神空計較，兒孫自有兒孫福。也不須、采藥訪神仙，惟寡欲。 

# 徐逸


* 逸無競，號抱獨子，自稱汝陽被褐公天臺（今浙江省）人。少與朱熹爲友。 
【清平樂】
風韶雨秀。春已平分後。陡頓故人疏把酒。閒憑畫闌搔首。 
爭須攜手踏青。人生幾度清明。待得燕慵鶯懶，楊花點點浮萍。 

# 沈端節


* 端節字約之吳興人，寓居溧陽（今江蘇省）。有才美。令蕪湖。淳熙三年（一一76），知衡州。提舉江東茶鹽。仕至朝散大夫、江東提刑。有克齋詞一卷。 
【五福降中天】
梅 
月朧煙澹霜蹊滑，孤宿暮林荒驛。繞樹微吟，巡簷索笑，自分平生相得。冰池半釋。正節物驚心，淚痕沾臆。流水濺濺，照影古寺滿春色。 
沈歎今年未識。暗香微動處，人〔□〕初寂。酷愛芳姿，最憐幽韻，來款禪房深密。他時恨〔□〕。悵卻月淩風，信音難的。雪底幽期，爲誰還露立。 
【卜算子】
愁極強登臨，畢竟愁難避。千里江山黯淡中，總是悲秋意。 
誰插菊花枝，誰帶茱萸佩。獨倚闌干醉不成，日暮西風起。 
【卜算子】
梅 
冷蕊伴疏枝，一笑何時共。江北江南雨處愁，忍看花影動。 
旅泊怕逢春，蔔睡都無夢。歲暮何郎未得歸，手撚頻呵凍。 
【卜算子】
踏雪探孤芳，只有詩人共。守定南枝待得開，不覺冰輪動。 
卻月與淩風，謾說揚州夢。想見雕闌曲沼邊，殘雪和煙凍。 
【卜算子】
客裏見梅花，獨賞無人共。風度精神總是伊，又是歸心動。 
把酒破憂端，熏被尋佳夢。夢覺香殘一味寒，有淚都成凍。 
【卜算子】
烘手熨笙簧，呵凍勻酥面。閒向梅花樹下行，拜月遙相見。 
何處托春心，樂府流深怨。卻撚寒窗榜綺疏，恨極東風遠。 
【憶秦娥】
憑闌獨。南山影蘸杯心綠。杯心綠。悠然忽見，臥披橫軸。 
西風暗度釵梁玉。手香記得人簪菊。人簪菊。無窮幽韻，細看不足。 
【惜分飛】
桂花 
喜入眉心黃點瑩。珠珮玲瓏透影。風露蕭蕭冷。夢回月窟香成陣。 
秋後情懷君莫問。拚了因他瘦損。不似尋常韻。細看沒處安排悶。 
【南歌子】
遠樹昏鴉鬧，衰蘆睡鴨雙。雪篷煙棹炯寒光。疑是風林纖月、到船窗。 
時序驚心破，江山引夢長。思量也待不思量。淚染羅巾猶帶、舊時香。 
【鵲橋仙】
懷人意思，悲秋情緒，長是文園病後。蛛絲輕嫋玉釵風，想花貌、參差依舊。 
無窮往事，一襟新恨，老淚淋浪卮酒。天涯相對話平生，悵南北、還如箕斗。 
醉落魄
紅嬌翠弱。春寒睡起慵勻掠。些兒心事誰能學。深院無人，時有燕穿幕。 
漏聲滴盡蓮花萼。靜看月轉西闌角。世情一任浮雲薄。花與東君，卻解慰流落。 
【太常引】
三三五五短長亭。都只解、送人行。天遠樹冥冥。悵好夢、才成又驚。 
夜堂歌罷，小樓鐘斷，歸路已聞鶯。應是困瞢騰。問心緒、而今怎生。 
【謁金門】
眞個憶。花下雨聲初息。猛記烏衣曾舊識。丁寧敎去覓。 
春半峭寒猶力。淚滴兩襟成跡。獨倚危闌清晝寂。草長流翠碧。 
【謁金門】
春欲去。人瘦不勝金縷。門巷陰陰飛絮舞。斷腸雙燕語。 
孤坐晚窗閒處。月到花心亭午。寒色著人無意緒。竹鳴風似雨。 
【謁金門】
尋勝去。湖色淨涵疏樹。欵乃一聲何處起。風鈴相應語。 
目斷遙林修渚。畫出江南煙雨。山水照人人楚楚。錦腸生秀句。 
菩薩蠻
春山千里供行色。客愁濃似春山碧。幸自不思歸。子規心上啼。 
芳意隨人老。綠盡江南草。窈窕可人花。路長何處家。 
菩薩蠻
愁人道酒能消解。元來酒是愁人害。對酒越思量。醉來還斷腸。 
酒醒初夢破。夢破愁無那。乾淨不如休。休時只恁愁。 
浣溪沙
燈夜香甘動綺筵。 
明珠顆顆泛甌圓。 
佳人巧意底難傳。 
喜見翻溪流細滑， 
卻思信手弄輕纖。 
不知辛苦爲誰甜。 
【行香子】
煙淡回塘。月浸疏篁。一枝□、壓盡羣芳。翛然風度，玉質金章。有許多清，許多韻，許多香。 
中酒情懷，琢句心腸。倚屏山、子細端相。冰芽初試，柑子新嘗。更綺窗前，冰壺畔，看勻妝。 
【喜遷鶯】
暮雲千里。正小雨乍晴，霜風初起。蘆荻江邊，月昏人靜，獨自小船兒裏。消魂幾聲新雁，合造愁人天氣。怎奈何，少年時光景，一成拋棄。 
回首空腸斷，尺素未傳，應是無雙鯉。悶酒孤斟，半醺還醒，乾淨不如不醉。有得恁多煩惱，直是沒些如意。受盡也，待也回廝見，從頭說似。 
菩薩蠻
楚山千疊傷心碧。傷心只有遙相憶。解佩揖巫雲。愁生洛浦春。 
香波凝宿霧。夢斷消魂處。空聽水泠泠。如聞寶瑟聲。 
朝中措
天遙野闊雁書空。山遠暮雲中。目斷江南煙雨，□□欹枕春風。 
功名富貴，何須計較，煙際疏鐘。解道淺妝濃抹，從來惟有坡翁。 
念奴嬌
燈宵漸近，更兵塵初息，韻華偏早。太守風流張宴樂，不管江城寒峭。髮底蜂兒，釵頭梅蕊，一一誇新巧。笙歌鼎沸，萬人爭看標表。 
應記革履雍容，天香滿袖，侍宴遊三島。聖主中興思用舊，尊禮先朝元老。燭賜金蓮，柑傳羅帕，行即趨嚴道。深杯休訴，任敎銀漏催曉。 
又
重陽恁好，正秋清天色，水容如瀉。野闊風高香霧滿，采菊無人同把，堪笑淵明，蓬頭曳杖，吟賞東籬下。孤風遠韻，至今猶作佳話。 
爭似太守才賢，慈祥愷悌，賦政多閒暇。千里江山供勝踐，尊俎延登儒雅。只恐相將，吹花春宴，不許斯民借。花嘲便坐，尚懷方外司馬。 
【青玉案】
使君標韻如徐庾。更名節、高千古。臥治姑溪才小駐。閒雲無定，陽春有腳，又作南昌去。 
興來亭上清歌度。盡能唱、公詩句。記取諸生臨別語。從容占對，天顏應喜，千萬留王所。 
【洞仙歌】
雪肌花貌，見了千千萬。眼去眉來幾曾管。被今回打住，沒□施程，〔□〕捺地，卻悔看承較晚。 
琴心傳密意，唯有相如，失笑他滿恁撩亂。抖下俏和嬌，掩翠淩紅，眞個是、從前可見。據入馬牢籠怎干休，但拈取眞誠，試敎人看。 
【洞仙歌】
夜來驚怪，冷逼流蘇帳。夢破初聞打窗響。向曉開簾，淩亂千里寒光，清興發，鶴氅誰同縱賞。 
江南春意動，梅竹潛通，醉帽沖風自來往。慨念故人疏，便理扁舟，須信道、吾曹清曠。待石鼎煎茶洗餘醺，更依舊歸來，淺斟低唱。 
【洞仙歌】
重陽近也，漸秋光淒勁。宿雨初收好風景。正干戈耆定，禾黍豐登，人意樂，歌舞賢侯美政。 
醉翁遊歷處，勝概依然，木落淮南見山影。有客共登臨，醉裏疏狂，欹烏帽、從嘲雪鬢。但目送孤鴻傍危欄，笑問道，黃花似誰風韻。 
虞美人
去年寒食初相見。花上雙飛燕。今年寒食又花開。垂下重簾不許、燕歸來。 
隔簾聽燕呢喃語。似說相思苦。東君都不管閒愁。一任落花飛絮、雨悠悠。 
又
臥紅堆碧紛無數。春事知何許。班班小雨裛梨花。又是清明時候、不歸家。 
傷春減盡東陽帶。人道多情殺。青春留下許多愁。分付與君今夜、一齊休。 
又
暮雲衰草連天遠。不記離人怨。可憐無處不關情。夢斷孤鴻哀怨、兩三聲。 
恨眉醉眼何時見。夜夜相思遍。梧桐葉落候蛩秋。唯有一江煙雨、替人愁。 
【探春令】
舊家元夜，追隨風月，連宵歡宴。被那懣、引得滴流地，一似蛾兒轉。 
而今百事心情懶。燈下幾曾忺看。算靜中、唯有窗間梅影，合是幽人伴。 
如夢令
雨後輕寒天氣。玉酒中人小醉。乍報一番秋，晚簟清涼如水。忺睡。忺睡。窗在芭蕉葉底。 
【薄倖】
桂輪香滿。送寒色、輕風剪剪。又還是、幽窗人靜，梅影參差初轉。念少年孤負芳音，多時不見文君面。漫快瀉瓊舟，濃熏寶鴨，終是心情差懶。 
謾就枕，渾無寐，□聽徹、天邊飛雁。閒愁消萬縷，如何消遣。繡衾□憶鴛鴦暖。細思量、遍倚屏山，挑盡琴心，誰識相思怨。休文瘦損，陡覺頻移帶眼。 
【江城子】
秋聲昨夜入梧桐。雨濛濛。灑窗風。短杵疏砧，將恨到簾櫳。歸夢未成心已遠，雲不斷，水無窮。 
有人應念水之東。鬢如蓬。理妝慵。覽鏡沈吟，膏沐爲誰容。多少相思多少事，都盡在，不言中。 
【滿庭芳】
霧薄陰輕，林深煙暖，海棠特地開遲。光風絕豔，獨自殿芳時。須信東君注意，花神會、別有看持。羣英外，嫣然一笑，富貴出天姿。 
日長，春睡足，粉香撲撲，酒暈微微。明皇當日，稱許最相宜。刀子扶來半醉，宮妝淡、不掃蛾眉，偏憐處，流鶯驚繞，金彈拂叢飛。 
【採桑子】
昔年曾記尋芳處，短帽沖寒。竹處江幹。玉面皮兒月下觀。 
而今老大風流減，百事心闌。谷底林間。坐對橫枝只鼻酸。 
西江月
一枕香消睡惱，十年漂泊江湖。空餘清夢繞康廬。記得林間風度。 
錦繡穀中舊客，襟懷未肯全疏。從今不要別人扶。醉擁紫雲歸去。 
【喜遷鶯】
冰池輕皺。喜寒律乍回，微陽初透。歲晚雲黃，日晴煙暖，畫刻暗添宮漏。山色岸容都變，春意欲傳官柳。最好處，正酥融粉薄，一枝梅瘦。 
行樂，春漸近，景勝歡長，幼眇絲簧奏。鳴玉鵷行，退朝花院，猶有禦香沾袖。試問西鄰雖富，何似東皋依舊。趁未老，便優遊林壑，圍棋把酒。 
西江月
幸自心腸穩審，怎禁眼腦迷奚。招愁買恨帶人疑。一味笑吟吟地。 
閒趁鶯來日下，卻隨燕入烏衣。阿蠻風味有誰知。認得樂天詞意。 
念奴嬌
嫩涼清曉，淡秋容、橫寫鮫綃十幅。山水光中參意味，不管人間榮辱。藜杖棕鞋，綸巾鶴氅，賓主俱遺俗。倚闌舒嘯，一樽花下相屬。 
雲際有藥千年，瓊瑤爭秀髮，龍蛇新劚。富貴功名元自有，且樂無窮眞福。蓮社風流，醉鄉跌宕，時奏長生曲。月娥同聽，好風徐韻松竹。 
又
洛妃漢女，護春寒、不惜鮫綃重疊。拾翠江邊煙澹澹，交影參差朧月。秦虢相將，英娥接武，同宴瑤池雪。層冰連璧，個中誰敢優劣。 
著意暈粉饒酥，韻多香剩，都與羣花別。娟秀敷腴索笑處，玉臉微生嬌靨。羞損南枝，映翻綠萼，不數黃千葉。形容不盡，細看一倍清絕。 
又
湖山照影，正日長嬌困，不煩勻掃。絮滿長洲春淡沲，開遍吳宮花草。嫩綠蔥蔥，輕紅蔌蔌，漸覺枝頭少。餘芳難並，破愁惟有馨醥票。 
應是留得東君，海棠方待折，玉環嬌小。霧薄陰輕初睡足，寶幄畫屏香嫋。醉態天眞，半羞微斂，未肯都開了。嫣然一笑，此時風度尤好。 
又
尋幽覽勝，憑危欄、極目風煙平楚。自笑飄零驚歲晚，欲掛衣冠神武。芳甸時巡，醉鄉日化，庭實名花旅。閬風蓬頂，自來不見烽戍。 
宴罷玉宇瓊樓，醉中都忘卻，瑤池歸路。俯瞰塵寰千萬落，渺渺峯端棲霧，羣玉圖書，廣寒宮殿，一一經行處。相羊物外，曠懷高視千古。 
【感皇恩】
和氣靄微霄，黃雲飄轉。東閣觀梅負詩眼。滿斟綠酒，唱個曲兒親勸。願從今日去，長相見。 
寶幄歡濃，玉爐香軟。彼此宜冬鎮長健。繡牀兒畔，漸漸日遲風暖。告他事事底，饒一線。 

# 張孝祥


* 孝祥字安國，歷陽烏江人。紹興二年（一一32）生。紹興二十四年（一一54）廷試第一。孝宗朝，累遷中書舍人、直學士院、領建康留守。尋以荊南湖北路安撫使請祠。乾道五年（一一69）卒。有於湖集詞一卷。
【六州歌頭】
長淮望斷，關塞莽然平。征塵暗，霜風勁，悄邊聲。黯銷凝。追想當年事，殆天數，非人力，洙泗上，絃歌地，亦膻腥。隔水氈鄉，落日牛羊下，區脫縱橫。看名王宵獵，騎火一川明。笳鼓悲鳴。遣人驚。
念腰間箭，匣中劍，空埃蠹，竟何成。時易失，心徒壯，歲將零。渺神京。干羽方懷遠，靜烽燧，且休兵。冠蓋使，紛馳騖，若爲情。聞道中原遺老，常南望、羽葆霓旌。使行人到此，忠憤氣填膺。有淚如傾。
水調歌頭
爲總得居士壽
隆中三顧客，圯上一編書。英雄當日感會，餘事了寰區。千載神交二子，一笑眇然茲世。卻願駕柴車。長憶淮南岸，耕釣混樵漁。
忽扁舟，淩駭浪，到三吳。綸巾羽扇容與，爭看列仙儒。不爲蓴鱸笠澤，便掛衣冠神武，此興渺江湖。舉酒對明月，高曳九霞裾。
又
凱歌上劉恭父
猩鬼嘯篁竹，玉帳夜分弓。少年荊楚劍客，突騎錦襜紅。千里風飛雷厲，四棱星流彗掃，蕭斧銼春蔥。談笑青油幕，日奏捷書同。
詩書帥，黃閣老，黑頭公。家傳鴻寶秘略，小試不言功。聞道璽書頻下，看即沙堤歸去，帷幄且從容。君王自神武，一舉朔庭空。
又
泛湘江
濯足夜灘急，晞髮北風涼。吳山楚澤行遍，只欠到瀟湘。買得扁舟歸去，此事天公付我，六月下滄浪。蟬蛻塵埃外，蝶夢水雲鄉。
制荷衣，紉蘭佩，把瓊芳。湘妃起舞一笑，撫瑟奏清商。喚起九歌忠憤，拂拭三閭文字，還與日爭光。莫遣兒輩覺，此樂未渠央。
又
金山觀月
江山自雄麗，風露與高寒。寄聲月姊，借我玉鑒此中看。幽壑魚龍悲嘯，倒影星辰搖動，海氣夜漫漫。湧起白銀闕，危駐紫金山。
表獨立，飛霞珮，切雲冠。漱冰濯雪，眇視萬里一毫端。回首三山何處，聞道羣仙笑我，要我欲俱還。揮手從此去，翳鳳更驂鸞。
又
汪德邵無盡藏
淮楚襟帶地，雲夢澤南州，滄江翠壁佳處，突兀起紅樓。憑仗使君胸次，與問老仙何在，長嘯俯清秋。試遣吹簫看，騎鶴恐來遊。
欲乘風，淩萬頃，泛扁舟。山高月小，霜露既降，凜凜不能留。一吊周郎羽扇，尚想曹公橫槊，興廢兩悠悠。此意無盡藏，分付水東流。
又
隱靜山觀雨
青嶂度雲氣，幽壑舞回風。山神助我奇觀，喚起碧霄龍。電掣金蛇千丈，雷震靈鼉萬疊，洶洶欲崩空。盡瀉銀潢水，傾入寶蓮宮。
坐中客，淩積翠，看奔洪。人間應失匕箸，此地獨從容。洗了從來塵垢，潤及無邊焦槁，造物不言功。天宇忽開霽，日在五雲東。
又
桂林集句
五嶺皆炎熱，宜人獨桂林，江南驛使未到，梅蕊破春心。繁會九衢三市，縹緲層樓傑觀，雪片一冬深。自是清涼國，莫遣瘴煙侵。
江山好，青羅帶，碧玉簪。平沙細浪欲盡，陡起忽千尋。家種黃柑丹荔，戶拾明珠翠羽，簫鼓夜沈沈。莫問驂鸞事，有酒且頻斟。
又
桂林中秋
今夕復何夕，此地過中秋。嘗心亭上喚客，追憶去年遊。千里江山如畫，萬井笙歌不夜，扶路看遨頭。玉界擁銀闕，珠箔卷瓊鉤。
馭風去，忽吹到，嶺邊州。去年明月依舊，還照我登樓。樓下水明沙靜，樓外參橫鬬轉，搔首思悠悠。老子興不淺，聊復此淹留。
又
和龐佑父
雪洗虜塵靜，風約楚雲留。何人爲寫悲壯，吹角古城樓。湖海平生豪氣，關塞如今風景，剪燭看吳鉤。剩喜然犀處，駭浪與天浮。
憶當年，周與謝，富春秋，小喬初嫁，香囊未解，勳業故優遊。赤壁磯頭落照，肥水橋邊衰草，渺渺喚人愁。我欲剩風去，擊楫誓中流。
又
爲時傳之壽
雲海漾空闊，風露凜高寒。仙翁鶴駕，羽節縹緲下天端。指點虛無征路，時見雙鳧飛舞，揮朱隘塵寰。吹笛向何處，海上有三山。
彩衣新，魚服麗，更朱顏。蟠桃未熟，千歲容與且人間。早晚金泥封詔，歸侍玉皇香案，踵武列仙班。玉骨自難老，未用九霞丹。
又
爲方務德侍郎壽
紫橐論思舊，碧落拜除新。內家敕使，傳詔親付玉麒麟。千里江山增麗，是處旌旗改色，佳氣鬱輪囷。看取連宵雪，借與萬家春。
建崇牙，開盛府，是生辰。十州老稚，都向今日祝松椿。多少活人陰德，合享無邊長算，惟有我知君。來歲更今日，一氣轉洪鈞。
又
垂虹亭
艤棹太湖岸，天與水相連。垂虹亭上，五年不到故依然。洗我征塵三鬬，快揖商飆千里，鷗鷺亦翩翩。身在水晶闕，眞作馭風仙。
望中秋，無五日，月還圓。倚欄清嘯孤發，驚起壑龍眠。欲酹鴟夷西子，未辦當年功業，空系五湖船。不用知餘事，蓴鱠正芳鮮。
又
送劉恭父趨朝
鼇禁輟頗牧，熊軾賴龔黃。一時林莽千險，蜂午要驅攘。金版六韜初試，煙斂山空野迥，低草見牛羊。旒纊釋南顧，戈甲濯銀潢。
玉書下，褒懿績，促曹裝。帝宸天近，紅旆東去帶朝陽。歸輔五雲丹陛，回首楚樓千里，遺愛滿瀟湘。應記依劉客，曾此奉離觴。
【多麗】
景蕭疏，楚江那更高秋。遠連天、茫茫都是，敗蘆枯蓼汀洲。認炊煙、幾家蝸舍，映夕照、一簇漁舟。去國雖遙，寧親漸近，數峯青處是吾州。便乘取、波平風靜，荃棹且夷猶。關情有，冥冥去雁，拍拍輕鷗。
忽追思、當年往事，惹起無限羈愁。拄笏朝來多爽氣，秉燭夜永足清遊。翠袖香寒，朱絃韻悄，無情江水只東流。柂樓晚，清商哀怨，還聽隔船謳。無言久，餘霞散綺，煙際帆收。
【木蘭花慢】
送歸雲去雁，澹寒采、滿溪樓。正佩解湘腰，釵孤楚鬢，鸞鑒分收。凝情望行處路，但疏煙遠樹織離憂。只有樓前溪水，伴人清淚長流。
霜華夜永逼衾裯。喚誰護衣篝。念粉館重來，芳塵未掃，爭見嬉遊。情知悶來殢酒，奈回腸、不醉只添愁。脈脈無言竟日，斷魂雙鶩南州。
【木蘭花慢】
紫簫吹散後，恨燕子、只空樓。念璧月長虧，玉簪中斷，覆水難收。青鸞送碧雲句，道霞扃霧鎖不堪憂。情與文梭共織，怨隨宮葉同流。
人間天上兩悠悠。暗淚灑燈篝。記谷口園林，當時驛舍，夢裏曾遊。銀屏低聞笑語，但醉時冉冉醒時愁。擬把菱花一半，試尋高價皇州。
【水龍吟】
望九華山作
竹輿曉入青陽，細風涼月天如洗。峯迴路轉，雲舒霞卷，了非人世。轉就丹砂，鑄成金鼎，碧光相倚。料天關虎守，箕疇龍負，開神秘、留茲地。
縹緲珠幢羽衛。望蓬萊、初無弱水。仙人拍手，山頭笑我，塵埃滿袂。春鎖瑤房，霧迷芝圃，昔遊都記。悵世緣未了，匆匆又去，空凝佇、煙霄裏。
【水龍吟】
平生只說浯溪，斜陽喚我歸船系。月華未吐，波光不動，新涼如水。長嘯一聲，山鳴谷應，棲禽驚起。問元顏去後，水流花謝，當年事、憑誰記。
須信兩翁不死。駕飛車、時遊茲地。漫郎宅裏，中興碑下，應留屐齒。酌我清尊，洗公孤憤，來同一醉。待相將把袂，清都歸路，騎鶴去、三千歲。
念奴嬌
過洞庭
洞庭青草，近中秋、更無一點風色。玉鑒瓊田三萬頃，著我扁舟一葉。素月分輝，明河共影，表裏俱澄澈。悠然心會，妙處難與君說。
應念嶺海經年，孤光自照，肝肺皆冰雪。短髮蕭騷襟袖冷，穩泛滄浪空闊。盡吸西江，細斟北斗，萬象爲賓客。扣舷獨笑，不知今夕何夕。
又
張仲欽提刑行邊
弓刀陌上，淨蠻煙瘴雨，朔雲邊雪。幕府橫驅三萬里，一把平安遙接。方丈三韓，西山八詔，慕義羞椎結。梯航入貢，路經頭痛身熱。
今代文武通人，青霄不上，卻把南州節。虜馬秋肥雕力健，應看名王宵獵。壯士長歌，故人一笑，趁得梅花月。王春奏計，便須平步清切。
又
欲雪呈朱漕元順
朔風吹雨，送淒涼天氣，垂垂欲雪。萬里南荒雲霧滿，弱水蓬萊相接。凍合龍岡，寒侵銅柱，碧海冰澌結。憑高一笑，問君何處炎熱。
家在楚尾吳頭，歸期猶未，對此驚時節。憶得年時貂帽暖，鐵馬千羣觀獵。狐兔成車，笙歌震地，歸踏層城月。持杯且醉，不須北望淒切。
又
再和
繡衣使者，度郢中絕唱，陽春白雪。人物應須天上去，一日君恩三接。粉省香濃，宮牀錦重，更把絲絇結。臣心如水，不敎炙手成熱。
還記嶺海相從，長松千丈，映我秋竿節。忍凍推敲清興滿，風裏烏巾獵獵。只要東歸，歸心入夢，夢泛寒江月。不因蓴鱠，白頭親望眞切。
又
星沙初下，望重湖遠水，長雲漠漠。一葉扁舟誰念我，今日天涯飄泊。平楚南來，大江東去，處處風波惡。吳中何地，滿懷俱是離索。
常記送我行時，綠波亭上，泣透青羅薄。檣燕低飛人去後，依舊湘城簾幕。不盡山川，無窮煙浪，幸負秦樓約。漁歌聲斷，爲君雙淚傾落。
【醉蓬萊】
爲老人壽
問人間榮事。海內高名，似今誰比。脫屣歸來，眇浮雲富貴。致遠鉤深，樂天知命，且從容閱世。火候周天，金文滿義，從來活計。
有酒一尊，有棋一局，少日親朋，舊家鄰里。世故紛紜，但蚊虻過耳。解慍薰風，做涼梅雨，又一般天氣。曲幾蒲團，綸巾羽扇，年年如是。
【雨中花慢】
一葉淩波，十裏馭風，煙鬟霧鬢蕭蕭。認得蘭皋瓊珮，水館冰綃。秋霽明霞乍吐，曙涼宿靄初消。恨微顰不語，少進還收，佇立超遙。
神交冉冉，愁思盈盈，斷魂欲遣誰招。猶自待、青鸞傳信，烏鵲成橋。悵望胎仙琴疊，忍看翡翠蘭苕。夢回人遠，紅雲一片，天際笙簫。
【二郎神】
七夕
坐中客。共千里、瀟湘秋色。漸萬寶西成農事了，禾罷稏看、黃雲阡陌。喬□橘洲風浪穩，嶽鎮聳、倚天青壁。追前事、興亡相續，空與山川陳跡。
南國。都會繁盛，依然似昔。聚翠羽明珠三市滿，樓觀湧、參差金碧。乞巧處、家家追樂事，爭要做、豐年七夕。願明年強健，百姓歡娛，還如今日。
【轉調二郎神】
悶來無那，暗數盡、殘更不寐。念楚館香車，吳溪蘭棹，多少愁雲恨水。陣陣回風吹雪霰，更旅雁、一聲沙際。想靜擁孤衾，頻挑寒ㄠ，數行珠淚。
凝睇。傍人笑我，終朝如醉。便錦織回鸞，素傳雙鯉，難寫衷腸密意。綠鬢點霜，玉肌消雪，兩處十分憔悴。爭忍見，舊時娟娟素月，照人千里。
滿江紅
秋滿蘅皋，煙蕪外、吳山歷歷。風乍起、蘭舟不住，浪花搖碧。離岸櫓聲驚漸遠，盈襟淚顆淒猶滴。問此情、能有幾人知，新相識。
追往事，歡連夕。經舊館，人非昔。把輕顰淺笑，細思重憶。紅葉題詩誰與寄，青樓薄倖空遺跡。但長洲、茂苑草萋萋，愁如織。
又
于湖懷古
千古淒涼，興亡事、但悲陳跡。凝望眼、吳波不動，楚山叢碧。巴滇綠駿追風遠，武昌雲旆連江赤。笑老奸、遺臭到如今，留空壁。
邊書靜，烽煙息。通軺傳，銷鋒鏑。仰太平天子，坐收長策。蹙踏揚州開帝裏，渡江天馬龍爲匹。看東南、佳氣鬱蔥蔥，傳千億。
又
思歸寄柳州
秋滿離源，瘴雲淨、曉山如簇。動遠思、空江小艇，高丘喬木。策策西風雙鬢底，暉暉斜日朱欄曲。試側身、回首望京華，迷南北。
思歸夢，天邊鵠。游宦事，蕉中鹿。想一年好處，砌紅堆綠。羅帕分柑霜落齒，冰盤剝芡珠盈掬。倩春織、縷鱠搗香齏，新熟。
【青玉案】
餞別劉恭父
紅塵冉冉長安路。看風度、凝然去。唱徹陽關留不住。甘棠庭院，芰荷香渚。盡是相思處。
龜魚從此誰爲主。好記江湖斷腸句。萬斛離愁休更訴。洞庭煙棹，楚樓風露。去作爲霖雨。
驀山溪
和清虛先生皇甫坦韻
清都絳闕，我自經行慣。璧月帶珠星，引鈞天、笙簫不斷。寶簪瑤旆珮，玉立拱清班。天一笑，物皆春，結得清虛伴。
還丹九轉。凡骨親會換。攜劍到人間，偶相逢、依然青眼。狂歌醉舞，心事有誰知，明月下，好風前，相對綸巾岸。
【蝶戀花】
行湘陰
漠漠飛來雙屬玉。一片秋光，染就瀟湘綠。雪轉寒蘆花蔌。晚風細起波紋縠。
落日閒雲歸意促。小倚蓬窗，寫作思家曲。過盡碧灣三十六。扁舟只在灘頭宿。
【蝶戀花】
懷於湖
恰則杏花紅一樹。撚指來時，結子青無數。漠漠春陰纏柳絮。一天風雨將春去。
春到家山須小住。芍藥櫻桃，更是尋芳處。繞院碧蓮三百畝。留春伴我春應許。
【蝶戀花】
送劉恭父
畫戟遊閒刀入鞘。安石榴花，影落紅欄小。似勸先生須飲釂。枕中鴻寶微傳妙。
袞袞鋒車還急詔。滿眼瀟湘，總是恩波渺。歸去槐庭思楚嶠。觚棱月曉期分照。
【蝶戀花】
送姚主管橫州
君泛仙槎銀海去。後日相思，地角天涯路。草草杯盤深夜語。冥冥四月黃梅雨。
莫拾明珠並翠羽。但使邦人，愛我如慈母。待得政成民按堵。朝天衣袂翩翩舉。
鷓鴣天
上元設醮
詠徹瓊章夜向闌。天移星斗下人間。九光倒影騰青簡，一氣回春繞絳壇。
瞻北闕，祝南山。遙知仙仗簇清班。何人曾侍傳柑宴，翡翠簾開識聖顏。
又
子夜封章扣紫清。五霞光裏珮環聲。驛傳風火龍鸞舞，步入煙霄孔翠迎。
瑤簡重，羽衣輕。金童雙引到通明。三湘五筦同民樂，萬歲千秋與帝齡。
又
憶昔追遊翰墨場。武夷仙伯較文章。琅函奏號銀台省，氈筆書名御苑牆。
經十載，過三湘。橫楣麗錦照傳觴。醉餘吐出胸中墨，只欠彭宣到後堂。
又
月地雲階歡意闌。仙姿不合住人間。驂鸞已恨車塵遠，泣鳳空餘燭影殘。
情脈脈，淚珊珊。梅花音信隔關山。只應楚雨清留夢，不那吳霜綠易斑。
又
提刑仲欽行部萬里，閱四月而後來歸，輒成，爲太夫人壽
去日清霜菊滿叢。歸來高柳絮纏空。長驅萬里山收瘴，徑度層波海不風。
陰德遍，嶺西東。天敎慈母壽無窮。遙知今夕稱觴處，衣彩還將衣繡同。
又
爲老母壽
阿母蟠桃不記春。長沙星裏壽星明。金花羅紙新裁詔，貝葉旁行別授經。
同犬子，祝龜齡。天敎二老鬢長青。明年今日稱觴處，更有孫枝滿謝庭。
又
贈餞橫州子山
舞鳳飛龍五百年。盡將錦繡裹山川。王家券冊諸孫嗣，主第笙歌故國傳。
居玉鉉，擁金蟬。只今門戶慶蟬聯。君侯合侍明光殿，且作橫槎海上仙。
又
餞劉恭父
浴殿西頭白玉堂。湘江東畔碧油幢。北辰躔次瞻星象，南國山川解印章。
隨步武，謝恩光。送公歸趣舍人裝。它年若肯傳衣缽，今日應須釂壽觴。
又
餞劉恭父
割鐙難留乘馬東。花枝爭看嫋長紅。袞衣空使斯民戀，綠竹誰歌入相同。
回武事，致年豐。幾多遺愛在湘中。須知楚水楓林下，不似初聞長樂鐘。
又
平國弟生日
楚楚吾家千里駒。老人心事正關渠。風流合是階除玉，愛惜眞成掌上珠。
紆彩綬，薦芳壺。老人還醉弟兄扶。問將何物爲兒壽，付與家傳萬卷書。
又
荊州別同官
又向荊州住半年。西風催放五湖船。來時露菊團金顆，去日池荷疊綠錢。
斟別酒，扣離絃。一時賓從最多賢。今宵拚醉花迷坐，後夜相思月滿川。
又
憶昔彤庭望日華。匆匆枯筆夢生花。郁輪袍曲慚新奏，風送銀灣犯鬬槎。
追往事，甫新瓜。飛蓬何事及蘭麻。一江湘水流餘潤，十裏河堤築淺沙。
又
瞻蹕門前識個人。柳眉桃臉不勝春。短襟衫子新來棹，四直冠兒內樣新。
秋色淨，曉妝勻。不知何事在風塵。主翁若也憐幽獨，帶取妖饒上玉宸。
虞美人
贈盧堅叔
盧敖夫歸驂鸞侶。相敬如賓主。森然蘭玉滿尊前。舉案齊眉樂事、看年年。
我家白髮雙垂雪。已是經年別。今宵歸夢楚江濱。也學君家兒子、壽吾親。
又
代季弟壽老人
雪花一尺江南北。薪盡炊無粟。老仙活國試刀圭。十萬人家生意、與春回。
天公一笑酬陰德。賜與長生籍。今朝雪霽壽尊前。看我雙親都是、地行仙。
又
無爲作
雪消煙漲清江浦。碧草春無數。江南幾樹夕陽紅。點點歸帆吹盡、晚來風。
樓頭自擫昭華管。我已無腸斷。斷行雙雁向人飛。織錦回文空在、寄它誰。
又
溪西竹榭溪東路。溪上山無數。小舟卻在晚煙中。更看蕭蕭微雨、打疏篷。
無聊情緒如中酒。此意君知否。年時曾向此中行。有個人人相對。坐調箏。
又
柳梢梅萼春全未。誰會傷春意。一年好處是新春。柳底梅邊只欠、那人人。憑春約住梅和柳。
略待些時候。錦帆風送彩舟來，卻遣香苞妖葉、一齊開。
又
羅衣怯雨輕寒透。陡做傷春瘦。個人無奈語佳期。徙倚黃昏池閣、等多時。當初不似休來好。
來後空煩惱。倩人傳語更商量。只得千金一笑、也甘當。
【鵲橋仙】
邢少連送末利
北窗涼透，南窗月上。浴罷滿懷風露。不知何處有花來，但怪底、清香無數。
炎州珍產，吳兒未識，天與幽芳獨步。冰肌玉骨歲寒時，倩間止，堂中留住。
【鵲橋仙】
落梅
吹香成陣，飛花如雪，不那朝來風雨。可憐無處避春寒，但玉立、仙衣數縷。
清愁萬斛，柔腸千結，醉裏一時分付。與君不用歎飄零，待結子、成陰歸去。
【鵲橋仙】
橫波滴素，遙山蹙翠，江北江南腸斷。不知何處馭風來，雲霧裏、釵橫鬢亂。
香羅疊恨，蠻箋寫意，付與瑤台女伴。醉時言語醒時羞，道醒了，休敎再看。
【鵲橋仙】
平國弟生日
湘江東畔，去年今日，堂上簪纓羅綺。弟兄同拜夀尊前，共一笑、歡歡喜喜。
渚宮風月，邊城鼓角，更好親庭一醉。醉時重唱去年詞，願來歲、強如今歲。
【鵲橋仙】
以酒果爲黃子默壽
南州名酒，北園珍果，都與黃香爲壽。風流文物是家傳，睨血指、旁觀袖手。
東風消息，西山爽氣，總聚君家戶牖。舊時曾識玉堂仙，在帝所、頻開薦口。
【鵲橋仙】
戲贈吳伯承侍兒
明珠盈鬬，黃金作屋，占了湘中秋色。金風玉露不勝情，看天上、人間今夕。
枝頭一點，琴心三疊，算有詩名消得。野堂從此不蕭疏，問何日，尊前喚客。
【鵲橋仙】
別立之
黃陵廟下，送君歸去，上水船兒一隻。離歌聲斷酒杯空，容易裏、東西南北。
重湖風月，九秋天氣，冉冉清愁如織。我家住在楚江濱，爲頻寄、雙魚素尺。
【鵲橋仙】
爲老人壽
東明大士，吾家老子，是一元知非二。共攜甘雨趁生朝，做萬里、豐年歡喜。
司空山上，長沙星裏，乞與無邊祥瑞。仙家日月鎮常春，笑人說、長生久視。
南鄉子
送朱元晦行，張欽夫、邢少連同集
江上送歸船。風雨排空浪拍天。賴有清尊澆別恨，淒然。寶蠟燒花看吸川。
楚舞對湘絃。暖響圍春錦帳氈。坐上定知無俗客，俱賢。便是朱張與少連。
【畫堂春】
上老母壽
蟠桃一熟九千年。仙家春色無邊。畫堂日暖卷非煙。晝永風妍。
看取疏封湯沐，何妨頻棹觥船。方瞳綠髮對儒仙。歲歲尊前。
【柳梢青】
餞別蔣德施、粟子求諸公
重陽時節。滿城風雨，更催行色。隴樹寒輕，海山秋老，清愁如織。
一杯莫惜留連，我亦是、天涯倦客。後夜相思，水長山遠，東西南北。
【柳梢青】
元宵何高士說京師舊事
今年元夕。探盡江梅，都無消息。草市梢頭，柳莊深處，雪花如席。
一尊鄰里相過，也隨分、移時換節。玉輦端門，紅旗夜市，憑君休說。
【柳梢青】
探梅
溪南溪北。玉香消盡，翠嬌無力。月淡黃昏，煙橫清曉，都無消息。
無聊更繞空枝，斷魂遠、重招怎得。驛使歸來，戍樓吹斷，空成淒惻。
【踏莎行】
楊柳東風，海棠春雨。清愁冉冉無來處。曲徑驚飛峽蝶叢，回塘凍濕鴛鴦侶。
舞徹霓裳，歌殘金縷。蘼蕪白芷愁煙渚。不識陽臺夢裏雲，試聽華表歸來語。
【踏莎行】
長沙牡丹花極小，戲作此詞，並以二枝爲伯承、欽夫諸兄一觴之薦
洛下根株，江南栽種。天香國色千金重。花邊三閣建康春，風前十裏揚州夢。
油壁輕車，青絲短鞚。看花日日催賓從。而今何許定王城，一枝且爲鄰翁送。
【踏莎行】
荊南作
旋葺荒園，初開小徑。物華還與東風競。曲檻暉暉落照明，高城冉冉孤煙暝。
柳色金寒，梅花雪靜。道人隨處成幽興。一杯不惜小淹留，歸期已理滄浪艇。
【踏莎行】
萬里扁舟，五年三至。故人相見憂堪喜。山陰乘興不須回，毗耶問疾難爲對。
不藥身輕，高談心會。匆匆我又成歸計。它時江海肯相尋，綠蓑青蒻看清貴。
【踏莎行】
五月十三日月甚佳
藕葉池塘，榕陰庭院。年時好月今宵見。雲鬟玉臂共清寒，冰綃霧縠誰裁剪。
撲粉□綿，侵塵寶扇。遙知掩抑成淒怨。去程何許是歸程，離觴爲我深深勸。
【踏莎行】
送別劉子思
古屋叢祠，孤舟野渡。長年與客分攜處。漠漠愁陰嶺上雲，蕭蕭別意溪邊樹。
我已北歸，君方南去。天涯客裏多岐路。須君早出瘴煙來，江南山色青無數。
【踏莎行】
壽黃堅叟並以送行
時雨初睛，詔書隨至。邦人父老爲君喜。十年江海始歸來，祥曦殿裏攙班對。
日月開明，風雲感會。切須穩上戎計。開敎慈母壽無窮，看君黃髮腰金貴。
【踏莎行】
爲朱漕壽
桂嶺南邊，湘江東畔。三年兩見生申旦。知君心地與天通，天敎仙骨年年換。
趁此秋風，乘槎霄漢。看看黃紙書來喚。但令丹鼎汞頻添，莫辭酒盞春無算。
【醜奴兒】
張仲欽母夫人壽
年年有個人生日，誰似君家。誰似君家。八十慈親髮未華。
棠陰閣上棠陰滿，滿勸流霞。滿勸流霞。來歲應添宰路沙。
【醜奴兒】
張仲欽生日用前韻
伯鸞德耀賢夫婦，見說宜家。見說宜家。庭砌森森長玉華。
天公遣注長生籍，服日餐霞。服日餐霞。壽紀應須海算沙。
【醜奴兒】
王公澤爲予言查山之勝，戲贈
十年聞說查山好，何日追遊。木落霜秋。夢想雲溪不那愁。
主人好事長留客，尊酒夷猶。一笑登樓。興在西峯上上頭。
【醜奴兒】
十分濟楚邦之媛，此日追遊。雨霽雲收。夢入瀟湘不那愁。
主人白玉堂中老，曾侍凝旒。滿酌瓊舟。即上虛皇香案頭。
【醜奴兒】
珠燈璧月年時節，纖手同攜。今夕誰知。自撚梅花勸一卮。
逢人問道歸來也，日日佳期。管有來時。趁得收燈也未遲。
【醜奴兒】
無雙誰似黃郎子，自鄶無譏。月滿星稀。想見歌場夜打圍。
畫眉京兆風流甚，應賦蛜蝛。楊柳依依。何日文簫共駕歸。
浣溪沙
劉恭父席上
卷旗直入蔡州城。只倚精忠不要兵。賊營半夜落妖星。
萬旅去屯看整暇，十眉環坐卻娉婷。白麻早晚下天庭。
又
玉節珠幢出翰林。詩書謀帥眷方深。威聲虎嘯復龍吟。
我是先生門下士，相逢有酒且敎斟。高山流水遇知音。
又
絕代佳人淑且眞。雪爲肌骨月爲神。燭前花底不勝春。
倚竹袖長寒卷翠，淩波襪小暗生塵。十分京洛舊家人。
又
妙手何人爲寫眞。只難傳處是精神。一枝占斷洛城春。
幕雨不堪巫峽夢，西風莫障庾公塵。扁舟湖海要詩人。
又
瑞香
臘後春前別一般。梅花枯淡水仙寒。翠雲裘著紫霞冠。
仙品只今推第一，清香元不是人間。爲君更試小龍團。
又
餞鄭憲
寶蠟燒春夜影紅。梅花枝傍錦薰籠。曲瓊低卷瑞香風。
萬里江山供燕幾，一時賓主看談鋒。問君歸計莫匆匆。
又
親舊蘄口相訪
六客西來共一舟。吳兒踏浪剪輕鷗。水光山色翠相浮。
我欲吹簫明月下，略須棹晚風頭。從前五度到蘄州。
又
已是人閒不系舟。此心元自不驚鷗。臥看駭浪與天浮。
對月只應頻舉酒，臨風何必更搔頭。暝煙多處是神州。
又
冉冉幽香解鈿囊。蘭橈煙雨暗春江。十分清瘦爲蕭郎。
遙憶牙檣收楚纜，應將玉箸點吳妝。有人縈斷九回腸。
又
樓下西流水拍堤。樓頭日日望春歸。雪晴風靜燕來遲。
留得梅花供半額，要將楊葉畫新眉。莫敎辜負早春時。
又
去荊州
方舡載酒下江東。簫鼓喧天浪拍空。萬山紫翠映雲重。
擬看岳陽樓上月，不禁石首岸頭風。作箋我欲問龍公。
又
次韻戲馬夢山與妓作別
羅襪生塵洛浦東。美人春夢瑣牕空。眉山蹙恨幾千重。
海上蟠桃留結子，渥窪天馬去追風。不須多怨主人公。
又
夢山未釋然，再作
一片西飛一片東。高情已逐落花空。舊歡休問幾時重。
結習正如刀舐蜜，掃除須著絮因風。請君持此問龐公。
又
鳷鵲樓高晚雪融。鴛鴦池暖暗潮通。郁金黃染柳絲風。
油壁不來春草綠，闌干倚遍夕陽紅。江南山色有無中。
又
妒婦灘頭十八姨。顛狂無賴占佳期。喚它滕六把春欺。
忄孱忄愁鶯鶯並燕燕，恓惶柳柳與梅梅。東君獨自落便宜。
又
洞庭
行盡瀟湘到洞庭。楚天闊處數峯青。旗梢不動晚波平。
紅蓼一灣紋纈亂，白魚雙尾玉刀明。夜涼船影浸疏星。
又
坐上十八客
同是瀛洲冊府仙。只今聊結社中蓮。胡笳按拍酒如川。
喚起封姨清晚景，更將荔子薦新圓。從今三夜看嬋娟。
又
用沈約之韻
細仗春風簇翠筵。爛銀袍拂禁爐煙。旃書名字壓宮垣。
太學諸生推獨步，玉堂學士合登仙。乃翁種德滿心田。
又
賦微之提刑繡扇
只說閩山錦繡幃。忽從團扇得生枝。縐紅衫子映豐肌。
春線應憐壺漏永，夜針頻見燭花摧。塵飛一騎憶來時。
又
煙水亭蔡定夫置酒
灩灩湖光綠一圍。修林斷處白鷗飛。天機雲錦蘸空飛。
乞我百弓眞可老，爲公一飲醉忘歸。扁舟日日弄晴暉。
又
晚雨瀟瀟急做秋。西風掠鬢已颼颼。燭花明夜酒花浮。
醉眼定知非妙賞，□詞端爲□□留。想君涇渭不同流。
又
母氏生辰，老者同在舟中
穩泛仙舟上錦帆。桃花春浪舞清灣。壽星相伴到人間。
黃石公傳三百字，西王母授九霞丹。銀潢有路接三山。
又
以貢茶、沈水爲揚齊伯壽
北苑春風小鳳團。炎州沈水勝龍涎。殷勤送與繡衣仙。
玉食鄉來思苦口，芳名久合上淩煙。天敎富貴出長年。
又
霜日明霄水蘸空。鳴鞘聲裏繡旗紅。澹煙衰草有無中。
萬里中原烽火北，一尊濁酒戍樓東。酒闌揮淚向悲風。
又
再用韻
宮柳垂垂碧照空。九門深處五雲紅。朱衣只在殿當中。
細撚絲梢龍尾北，緩攜綸旨鳳池東。阿婆三五笑春風。
又
日暖簾幃春晝長。纖纖玉指動抨牀。低頭佯不顧檀郎。
豆蔻枝頭雙蛺蝶，芙蓉花下兩鴛鴦。壁間聞得唾茸香。
又
侑劉恭父別酒
射策金門記昔年。又交藩翰入陶甄。不妨衣缽再三傳。
粉淚但能添楚竹，羅巾誰解擊吳船。捧杯猶願小留連。
【浪淘沙】
琪樹間瑤林。春意深深。梅花還被曉寒禁。竹裏一枝斜向我，欲訴芳心。
樓外卷重陰。玉界沈沈。何人低唱醉泥金。掠水飛來雙翠碧，應寄歸音。
【浪淘沙】
溪練寫寒林。雲重煙深。樓高風惡酒難禁。徙倚闌干誰共語，江上愁心。
清興滿山陰。鴻斷魚沈。一書何啻直千金。獨撫瑤徽絃欲斷，憑寄知音。
【定風波】
鈴索聲乾夜未央。曲闌花影步淒涼。莫道嶺南冬更暖。君看。梅花如雪月如霜。
見說牆西歌吹好，玉人扶坐勸飛觴。老子婆婆成獨冷。誰省。自挑寒灺自添香。
【望江南】
贈談獻可
談子醉，獨立睨東風。未試玉堂揮翰手，只今楚澤釣魚翁。萬事舉杯空。
謀一笑，一笑與君同。身老南山看射虎，眼高四海送飛鴻。赤岸晚潮通。
【望江南】
南嶽銓德觀作
朝元去，深殿扣瑤鐘。天近月明黃道冷，參回鬬轉碧霄空。身在九光中。
風露下，環佩響丁東。玉案燒香縈翠鳳，松壇移影動蒼龍。歸路海霞紅。
醉落魄
輕黃澹綠。可人風韻閒裝束。多情早是眉峯蹙。一點秋波，閒裏覷人毒。
桃花庭院光陰速。銅鞮誰唱大堤曲。歸時想是櫻桃熟。不道秋千，誰伴那人蹴。
【桃源憶故人】
朔風弄月吹銀霰。簾幕低垂三面。酒入玉肌香軟。壓得寒威斂。
檀槽乍撚麼絲慢。彈得相思一半。不道有人腸斷。猶作聲聲顫。
臨江仙
試問梅何處好，與君藉草攜壺。西園清夜片塵無。一天雲破碎，兩樹玉扶疏。
誰擫昭華吹古怨，散花便滿衣裾。只疑幽夢在清都。星稀河影轉，霜重月華孤。
又
試問宜樓樓下竹，年來應長新篁。使君五嶺又三湘。舊遊知好在，熟處更難忘。
尚念論心舒嘯否，只今湖海相望。遙憐陰過酒尊涼。舉觴須酹我，門外是清江。
如夢令
木犀
花葉相遮相映。雨過翠明金潤。折得一枝歸，滿咱清香成陣。風韻。風韻。寄贈綺窗去鬢。
菩薩蠻
立春
絲金縷翠幡兒小。裁羅撚線花枝嫋。明日是新春。春風生鬢雲。
吳霜看點點。愁裏春來淺。只願此花枝。年年長帶伊。
菩薩蠻
諸客往赴東鄰之集
庭葉翻翻秋向晚。涼砧敲月催金剪。樓上已清寒。不堪頻倚欄。
鄰翁開社甕。喚客情應重。不醉且無歸。醉時歸路迷。
菩薩蠻
恰則春來春又去。憑誰說與春敎住。與問坐中人。幾回迎送春。
明年春更好。只怕人先老。春去有來時。願春長見伊。
菩薩蠻
東風約略吹羅幕。一簷細雨春陰薄。試把杏花看。濕紅嬌暮寒。
佳人雙玉枕。烘醉鴛鴦錦。折得最繁枝。暖香生翠幃。
菩薩蠻
贈箏妓
琢成紅玉纖纖指。十三絃上調新水。一弄入雲聲。月明天更青。
匆匆鶯語囀。待寓昭君怨。寄語莫重彈。有人愁倚欄。
菩薩蠻
玉龍細點三更月。庭花影下餘殘雪。寒色到書幃。有人清夢迷。
牆西歌吹好。燭暖香閨小。多病怯杯觴。不禁冬夜長。
菩薩蠻
登浮玉亭
江山佳處留行客。醉餘老眼迷空碧。獨倚最高樓。乾坤日夜浮。
微風吹笑語。白日魚龍舞。此意忽翩翩。憑虛吾欲仙。
菩薩蠻
雪消牆角收燈後。野梅官柳春全透。池閣又東風。燭花燒夜紅。
一尊留好客。欹盡闌干月。已醉不須歸。試聽烏夜啼。
菩薩蠻
溶溶花月天如水。闌干小倚東風裏。夜久寂無人。露濃花氣清。
悠然心獨喜。此意知何意。不似隱牆東。燭花圍坐紅。
菩薩蠻
夜坐清心閣
暗潮清漲蒲塘晚。斷雲不隔東歸眼。堂上晚風涼。藕花開處香。
夜航人不渡。白鷺雙飛去。待得月華生。攜筇獨自行。
菩薩蠻
縹緲飛來雙彩鳳。雨疏雲澹撩清夢。蘭薄未禁秋。月華如水流。
采香溪上路。愁滿參差樹。獨倚晚樓風。斷霞縈素空。
菩薩蠻
蘼蕪白芷愁煙渚。曲瓊細卷江南雨。心事怯衣單。樓高生晚寒。
雲鬟香霧濕。翠袖淒餘泣。春去有來時。春從沙際歸。
菩薩蠻
艤舟採石
十年長作江頭客。檣竿又掛西風席。白鳥去邊明。楚山無數青。
倒冠仍落珮。我醉君須醉。試問識君不。青山與白鷗。
菩薩蠻
和州守胡明秀席上
乳羝屬國歸來早。知君膽大身猶小。一節不須論。功名看致君。
鎮西樓上酒。父老爲公壽。晚祝太夫人。年年封詔新。
菩薩蠻
胭脂淺染雙珠樹。東風到處嬌無數。不語恨厭厭。何人思故園。
故園花爛熳。笑我歸來晚。我老只思歸。故園花雨時。
菩薩蠻
與同舍遊湖歸
吳波細卷東風急。斜陽半落蒼煙濕。一棹采菱歌。倚欄人奈何。
天公憐好客。酒面風吹白。更引十玻璃。月明騎鶴歸。
菩薩蠻
冥濛秋夕漙清露。玉繩耿耿銀潢注。永夜滴銅壺。月華樓影孤。
佳人紆絕唱。翠幕叢霄上。休勸玉東西。烏鴉枝上啼。
西江月
問訊湖邊春色，重來又是三年。東風吹我過湖船。楊柳絲絲拂面。
世路如今已慣，此心到處悠然。寒光亭下水如天。飛起沙鷗一片。
又
風定灘聲未已，雨來篷底先知。岸邊楊柳最憐伊。憶得船兒曾系。
湖霧平吞白塔，茅簷自有青旗。三杯村酒醉如泥。天色寒呵且睡。
又
冉冉寒生碧樹，盈盈露濕黃花。故人玉節有光華。高會仍逢戲馬。
萬事只今如夢，此身到處爲家。與君相遇更天涯。拚了茱萸醉把。
又
張欽夫壽
諸老何煩薦口，先生自簡淵衷。千年聖學有深功。妙處無非日用。
已授一編圯下，卻須三顧隆中。鴻鈞早晚轉春風。我亦從君賈勇。
又
代五三弟爲老母壽
慈母行封大國，老仙早上蓬山。天憐陰德遍人間。賜與還丹七返。
莫問清都紫府，長敎綠鬢朱顏。年年今日彩衣斑。兄弟同扶酒盞。
又
! 蘄倅李君達才，當靖康、建炎之間，以
! 諸生起兵河東，屢摧強敵，蓋未知其事，重
! 爲感歎，賦此
不識平原太守，向來水北山人。世間功業謾虧成。華髮蕭蕭滿鏡。
幸有田園故里，聊分風月江城。西湖西畔晚波平。袖手時來照影。
又
樓外疏星印水，樓頭畫燭烘簾。憑高舉酒恨厭厭。征路虛無指點。
酒興因君開闊，山容向我增添。一鉤新月弄纖纖。濃霧花房半斂。
又
阻風三峯下
滿載一船秋色，平鋪十裏湖光。波神留我看斜陽。放起鱗鱗細浪。
明日風回更好，今宵露宿何妨。水晶宮裏奏霓裳。准擬岳陽樓上。
又
桂州同僚餞別
窗戶青紅尚濕，主人已作歸期。坐中賓客盡鄒枚。盛事它年應記。
別酒深深但勸，離歌緩緩休催。扁舟明日轉清溪，好月相望千里。
又
以隋索靖小字法華經及古器爲老人壽
漢鑄九金神鼎，隋書小字蓮經。剛風劫火轉青冥。護守應煩仙聖。
昨夢歸來帝所，今朝壽我親庭。只將此寶伴長生。談笑中原底定。
又
飲百花亭，爲武夷樞密先生作。亭望廬山雙劍峯，爲惡竹所蔽，是夕盡伐去
落日熔金萬頃，晴嵐洗劍雙鋒。紫樞元是黑頭公。佳處因君愈重。
分得湖光一曲，喚回廬嶽千峯。清尊今夜偶然同。早晚商岩有夢。
又
爲樞密太夫人壽
疇昔通家事契，只今兩鎮交承。起居樞密太夫人。綠鬢斑衣相映。
乞得神仙九醞，祝敎福祿千春。台星直上壽星明。長見門闌鼎盛。
減字木蘭花
江陰州治漾花池
佳人絕妙。不惜千金頻買笑。
燕姹鶯嬌。始遣清歌透碧霄。
主人好事。更倒一尊留客醉。
我醉思家。月滿南池欲漾花。
又
一尊留夜。賓蠟烘簾光激射。
凍合銅壺。細聽冰簷夜剪酥。
清愁冉冉。酒喚紅潮登玉臉。
明日重看。玉界瓊樓特地寒。
又
愛而不見。立馬章台空便面。
想像娉婷。只恐丹青畫不成。
詩人老去。恰要鶯鶯相伴住。
試與平章。歲晚敎人枉斷腸。
又
阿誰曾見。馬上牆陰通半面。
玉立娉婷。一點靈犀寄目成。
明朝重去。人在橫溪溪畔住。
喬木千章。搖落霜風只斷腸。
又
琵琶亭林守、王食倅送別
江頭送客。楓葉荻花秋索索。
絃索休彈。清淚無多怕濕衫。
故人相遇。不醉如何歸得去。
我醉忘歸。煙滿空江月滿堤。
又
二十六日立春
春如有意。未接年華春已至。
春事還新。多得年時五日春。
春郊便綠。只向臘前春已足。
屈指元宵。正是新春二十朝。
又
黃堅叟母夫人
慈闈生日。見說今年年九十。
戲彩盈門。大底孩兒七個孫。
人間喜事。只這一般難得似。
願我雙親。都似君家太淑人。
又
贈尼師，舊角奴也
吹簫泛月。往事悠悠休更說。
拍碎琉璃。始覺從前萬事非。
清齋淨戒。休作斷腸垂淚債。
識破囂塵。作個逍遙物外人。
又
人間奇絕。只有梅花枝上雪。
有個人人。梅樣風標雪樣新。
芳心不展。嫩綠陰陰愁冉冉。
一笑相看。試薦冰盤一點酸。
又
枷花搦柳。知道東君留意久。
慘綠愁紅。憔悴都因一夜風。
輕狂蝴蝶。擬欲扶持心又怯。
要免離披。不告東君更告誰。
【清平樂】
殿廬有作
光塵撲撲。宮柳低迷綠。鬬鴨闌干春詰曲。簾額微風繡蹙。
碧雲青翼無憑。困來小倚銀屏。楚夢未禁春晚，黃鸝猶自聲聲。
【清平樂】
楊侯書院聞酒所奏樂
油幢畫戟。玉鉉調春色。動閥諸郎俱第一。風流前輩敵。
玉人雙鞚華。翠雲深處消搖。有客留君東閤，時聞風下笙簫。
【清平樂】
梅
吹香嚼蕊。獨立東風裏。玉凍雲嬌天似水。羞殺夭桃穠李。
如今見說闌干。不禁月冷霜寒。壟上驛程人遠，樓頭戍角聲乾。
【清平樂】
壽叔父
英姿慷慨。獨立風塵外。湖海平生豪氣在。行矣雲龍際會。
充庭蘭玉森森。一觴共祝修齡。此地去天尺五，明年持橐西清。
【清平樂】
向來省戶。謀國參伊呂。暫借良籌非再舉。談笑肅清三楚。
良辰上客徜徉。奏篇猶記傳香。此日一尊相屬，它時同在岩廊。
【點絳唇】
贈袁立道
四到蘄州，今年更是逢重九。應時納祐。隨分開尊酒。
屢舞婆娑，醉我平生友。休回首。世間何有。明月疏疏柳。
又
餞劉恭父
綺燕高張，玉潭月麗玻璃滿。旆霞行卷。無複長安遠。
夏木陰陰，路嫋薰風轉。空留戀。細吹銀管。別意隨聲緩。
又
萱草榴花，畫堂永書風清暑。麝團菰黍。助泛菖蒲醑。
兵辟神符，命續同心縷。宜歡聚。綺筵歌舞。歲歲酬端午。
【卜算子】
雪月最相宜，梅雪都清絕。去歲江南見雪時，月底梅花發。
今歲早梅開，依舊年時月。冷豔孤光照眼明，只欠些兒雪。
【訴衷情】
中秋不見月
晚煙斜日思悠悠。西北有高樓。十分准擬明月，還似去年遊。
飛玉斝，卷瓊鉤。喚新愁。姮娥貪共，暮雨朝雲，忘了中秋。
【訴衷情】
牡丹
亂紅深紫過羣芳。初欲減春光。花王自有標格，塵外鎖韶陽。
留國豔，問仙鄉。自天香。翠帷遮日，紅燭通宵，與醉千場。
【好事近】
木犀
一朵木犀花，珍重玉纖新摘。插向遠山深處，占十分秋色。
滿園桃李鬧春風，漫紅紅白白。爭似淡妝嬌面，伴蓬萊仙宮。
【好事近】
冰花
萬瓦雪花浮，應是化工融結。仍看牡丹初綻，有層導千葉。
鏤冰剪水更鮮明，說道眞奇絕。來報主人佳兆，慶我公還闕。
【南歌子】
仲彌性席上
曾到蘄州不，人人說使君。使君才具合經綸。小試邊城、早晚上星辰。
佳節重陽近，清歌午夜新。舉杯相屬莫辭頻。後日相思、我已是行人。
【南歌子】
贈吳伯承
人物羲皇上，詩名沈謝間。漫郎元自謾爲官。醉眼瞢騰、只擬看湘山。
小隱今成趣，鄰翁獨往還。野堂梅柳尚春寒。且趁華燈、頻泛酒船寬。
【霜天曉角】
柳絲無力。冉冉縈愁碧。系我船兒不住，楚江上、晚風急。
棹歌休怨抑。有人離恨極。說與歸期不遠，剛不信、淚偷滴。
生查子
遠山眉黛橫，媚柳開青眼。
樓閣斷霞明，簾幕春寒淺。
杯延玉漏遲，燭怕金刀剪。
明月忽飛來，花影和簾卷。
長相思
小樓重。下簾櫳。萬點芳心綠間紅。秋千圖畫中。
草茸茸。柳松松。細卷玻璃水面風。春寒依舊濃。
【憶秦娥】
元夕
元宵節。鳳樓相對鼇山結。鼇山結。香塵隨步。柳梢微月。
多情又把珠簾揭。遊人不放笙歌歇。笙歌歇。曉煙輕散，帝城宮闕。
【蒼梧謠】
餞劉恭父
歸。十萬人家兒樣啼。公歸去，何日是來時。
【蒼梧謠】
歸。獵獵薰風颭繡旗。攔敎住，重舉送行杯。
【蒼梧謠】
歸。數得宣麻拜相時。秋前後，公袞更萊衣。
水調歌頭
天上掌綸手，閫外折衝才。發蹤指示，平蕩全楚息氛埃。緩帶輕裘多暇，燕寢森嚴兵衛，香篆幾徘徊。襦袴見歌詠，桃李藉栽培。
紫泥封，天筆潤，日邊來。趣裝入覲，行矣歸去作鹽梅。祖帳不須遮道，看取眉間一點，喜氣人尊罍。此去沙堤路，平步上三台。
又
送謝倅之臨安
客裏送行客，常苦不勝情。見公秣馬東去，底事卻欣欣。不爲青氈俯拾，自是公家舊物，何必更關心。且喜謝安石，重起爲蒼生。
聖天子，方側席，選豪英。日邊仍有知已，應剡薦章間。好把文經武略，換取碧幢紅旆，談笑掃胡塵。勳業在此舉，莫厭短長亭。
【木蘭花】
擁貔貅萬騎，聚千里、鐵衣寒。正玉帳連雲，油幢映日，飛箭天山。錦城起方面重，對籌壺、盡日雅歌閒。休遣沙場虜騎，尚餘匹馬空還。
那看。更值春殘。斟綠醑、對朱顏。正宿雨催紅，和風換翠，梅小香慳。牙旗漸西去也，望梁州、故壘暮雲間。休使佳人斂黛，斷腸低唱陽關。
【雨中花】
一舸淩風，鬬酒酹江，翩然乘興東遊。欲吐平生孤憤，壯氣橫秋。浩蕩錦囊詩卷，從容玉帳兵籌。有當時橋下，取履仙翁，談笑同舟。
先賢濟世，偶耳功名，事成豈爲封留。何況我、君恩深重，欲報無由。長望東南氣王，從敎西北雲浮。斷鴻萬里，不堪回首，赤縣神州。
鷓鴣天
可意黃花人不知，黃花標格世間稀。園葵裛露迎朝日，檻菊迎霜媚夕霏。
芍藥好，是金絲。綠藤紅刺引薔薇。姚家別有神仙品，似著天香染禦衣。
【眼兒媚】
曉來江上荻花秋。做弄個離愁。半竿殘日，兩行珠淚，一葉扁舟。
須知此去應難遇，直待醉方休。如今眼底，明朝心上，後日眉頭。
虞美人
清宮初入韶華管。宮葉秋聲滿。滿庭芳草月嬋娟。想見明朝喜色、動天顏。
持杯滿勸龍頭客。榮遇時難得。詞源三峽瀉瞿塘。便是醉中空去、也無妨。
菩薩蠻
林柳州生朝
史君家枕吳波碧。朱門鋪手搖雙戟。也到嶺邊州。眞成汗漫遊。
歸期應不遠。趁得東江暖。翁媼雪垂肩。雙雙平地仙。
臨江仙
罨畫樓前初立馬，隔簾笑語相親。鉛華洗盡見天眞。衫兒輕罩霧，髻子直梳雲。
翠葉銀絲簪末利，櫻桃澹注香唇。見人不語解留人。數杯愁裏酒，兩眼醉時春。
浣溪沙
過臨川席上賦此詞
我是臨川舊史君。
而今欲作嶺南人。
重來遼鶴事猶新。
去路政長仍酷暑，
主公交契更情親。
橫秋閣上晚風勻。
又
同前
康樂亭前種此君。
重來風月苦留人。
兒童竹馬笑談新。
今代孟士仍好客，
政成歸去眷方新。
十眉環坐晚妝勻。
西江月
十裏輕紅自笑，兩山濃翠相呼。意行著腳到精廬。借我繩牀小住。
解飲不妨文字，無心更狎鷗魚。一聲長嘯暮煙孤。袖手西湖歸去。
【憶秦娥】
天一角。南枝向我情如昨。情如昨。水寒煙淡，霧輕雲薄。
吹花嚼蕊愁無托。年華冉冉驚離索。驚離索。倩春留住，莫敎搖落。
浣溪沙
湓浦從君已十年。
京江仍許借歸船。
相逢此地有因緣。
十萬貔貅環武帳，
三千珠翠入歌筵。
功成去作地行仙。
【柳梢青】
碧雲風月無多。莫被名韁利鎖。白玉爲車，黃金作印，不戀休呵。
爭如對酒當歌。人是人非恁麼。年少甘羅，老成呂望，必竟如何。
【卜算子】
萬里去擔簦，誰識新豐旅。好事些兒說與郎，奴是姮娥侶。
若到廣寒宮，但道奴傳語。待我仙郎折桂枝，揀個高枝與。
【柳梢青】
草底蛩吟。煙橫水際，月澹松陰。荷動香濃，竹深涼早，銷盡煩襟。
髮稀渾不勝簪。更客裏、吳霜暗侵。富貴功名，本來無意，何況如今。
【瑞鷓鴣】
香佩潛分紫繡囊。野塘波急折鴛鴦。
春風灞岸空回首，落日西陵更斷腸。
雪下哦詩憐謝女，花間爲令勝潘郎。
從今千里同明月，再約圜時拜夜香。
【青玉案】
送頻統轄行
相春堂上聞鶯語。正花柳、芳菲處。有底尊前歡且舞。滿堂賓客，紫泥丹詔，袞袞煙霄路。
君王天縱資仁武。要尺箠、平驕虜。思得英雄親駕馭。將軍行矣，九重虛寧，談笑清寰宇。
念奴嬌
海雲四斂，太清樓、極目一天秋色。明月飛來雲霧盡，城郭山川歷歷。良夜悠悠，西風嫋嫋，銀漢冰輪側。雲霓三弄，廣寒宮殿長笛。
偏照紫府瑤台，香籠玉座，翠靄迷南北。天上人間凝望處，應有乘風歸客。露滴金盤，涼生玉宇，滿地新霜白。壺中清賞，畫簷高掛虛碧。
又
風帆更起，望一天秋色，離愁無數。明日重陽尊酒裏，誰與黃花爲主。別岸風煙，孤舟燈火，今夕知何處。不如江月，照伊清夜同去。
船過採石江邊，望夫山下，酌水應懷古。德耀歸來雖富貴，忍棄平生荊布。默想音容，遙憐兒女，獨立衡皋暮。桐鄉君子，念予憔悴如許。
驀山溪
雄風豪雨，時節清明近。簾幕起輕寒，暖紅爐、笑翻灰燼。陰藏遲日，欲驗幾多長，繡工慵，圍棋倦，香篆頻銷印。
茂林芳徑，綠變紅添潤。桃杏意酣酣，占前頭、一番花信。華堂尊酒，但作豔陽歌，禽聲喜，流雲盡，明日春遊俊。
【拾翠羽】
春入園林，花信總諸遲速。聽鳴禽、稍遷喬木。夭桃弄色，海棠芬馥。風雨齊，芳徑草心頻綠。
禊事才過，相次禁煙追逐。想千歲、楚人遺俗。青旗沽酒，各家炊熟。良夜遊，明月勝燒花燭。
【蝶戀花】
秦樂家賞花
爛爛明霞紅日暮。豔豔輕雲，皓月光初吐。傾國傾城恨無語。彩鸞祥鳳來還去。
愛花常爲花留住。今歲風光，又是前春處。醉倒扶歸也休訴。習池人笑山翁語。
【漁家傲】
紅白蓮不可並栽，用酒盆種之，遂皆有花，呈周倅
紅白蓮房生一處。雪肌霞豔難爲喻。當是神仙來紫府。雙稟賦。人間相見猶相妒。
清雨輕煙凝態度。風標公子來幽鷺。欲遣微波傳尺素。歌曲誤。醉中自有周郎顧。
【夜遊宮】
句景亭
聽話危亭句景。芳郊迥、草長川永。不待崇岡與峻嶺。倚欄杆，望無窮，心已領。
萬事浮雲影。最曠闊、鷺閒鷗靜。好是炎天煙雨醒。柳陰濃，芰荷香，風日冷。
鷓鴣天
詠桃菊花
桃換肌膚菊換妝。只疑春色到重陽。偷將天上千年豔，染卻人間九日黃。
新豔冶，舊風光。東籬分付武陵香。尊前醉眼空相顧，錯認陶潛是阮郎。
又
送陳倅正字攝峽州
人物風流冊府仙。誰敎落魄到窮邊。獨班未引甘泉伏，三峽先尋上水船。
斟楚酒，扣湘絃。竹枝歌裏意淒然。明時合下清猿淚，閒日須題采鳳箋。
菩薩蠻
回文
落霞殘照橫西閣。閣西橫照殘霞落。波淺戲魚多。多魚戲淺波。
手攜行客酒。酒客行攜手。腸斷九歌長。長歌九斷腸。
菩薩蠻
回文
渚蓮紅亂風翻雨。雨翻風亂紅蓮渚。深處宿幽禽。禽幽宿處深。
澹妝秋水鑒。鑒水秋妝淡。明月思人情。情人思月明。
菩薩蠻
回文
晚花殘雨風簾卷。捲簾風雨殘花晚。雙燕語虛窗。窗虛語燕雙。
睡醒風愜意。意愜風醒睡。誰與話情詩。詩情話與誰。
菩薩蠻
回文
白頭人笑花間客。客間花笑人頭白。年去似流川。川流似去年。
老羞何事好。好事何羞老。紅袖舞香風。風香舞袖紅。
【南歌子】
過嚴關
路盡湘江水，人行瘴霧間。昏昏西北度嚴關。天外一簪初見、嶺南山。
北雁連書斷，秋霜點鬢斑。此行休問幾時還。唯擬桂林佳處、過春殘。
【燕歸梁】
風柳搖絲花纏枝。滿目韶輝。離鴻過盡百勞飛。都不似、燕來歸。
舊來王謝堂前地，情分獨依依。畫梁雕拱啟朱扉。看雙舞、羽人衣。
【卜算子】
風生杜若洲，日暮垂楊浦。行到田田亂葉邊，不見淩波女。
獨自倚危欄，欲向荷花語。無奈荷花不應人，背立啼紅雨。
【點絳唇】
秩秩賓筵，玉潭春漲玻璃滿。旆霞風卷。可但長安遠。
夏木成陰，路嫋薰風轉。空留戀。細吹銀管。別意隨聲緩。
水調歌頭
過岳陽樓作
湖海倦遊客，江漢有歸舟。西風千里，送我今夜岳陽樓。日落君山雲氣，春到沅湘草木，遠思渺難收。徙倚欄杆久，缺月掛簾鉤。
雄三楚，吞七澤，隘九州。人間好處，何處更似此樓頭。欲吊沈纍無所，但有漁兒樵子，哀此寫離憂。回首叫虞舜，杜若滿芳洲。
【錦園春】
醉痕潮玉。愛柔英未吐，露花如簇。絕豔矜春，分流芳金穀。
風梳雨沐。偏只欠、夜闌清淑。杜老情疏，黃州恨冷，誰憐幽獨。
【天仙子】
三月灞橋煙共雨。拂拂依依飛到處。雪毬輕颺弄精神，撲不住。留不住。常系柔腸千萬縷。
只恐舞風無定據。容易著人容易去。肯將心緒向才郎，待擬處。終須與。作個羅幃收拾取。
鷓鴣天
春情
日日青樓醉夢中。不知樓外已春濃。杏花未遇疏疏雨，楊柳初搖短短風。
扶畫鷁，躍花驄。湧金門外小橋東。行行又入笙歌裏，人在珠簾第幾重。
【風入松】
蠟梅
玉妃孤豔照冰霜。初試道家妝。素衣嫌怕姮娥妒，染成宮樣鵝黃。宮額嬌塗飛燕，縷金愁立秋娘。
湘羅百濯蹙香囊。蜜露綴瓊芳。薔薇水蘸檀心紫，郁金薰染濃香。萼綠輕移雲襪，華清低舞霓裳。
【多麗】
小庭階。簾櫳婀娜蓬茉。恨匆匆、歸鴻度影，東風搖盪情懷。不多時、見他行過，霎兒後、依舊迴來。銀鋌雙鬟，玉絲頭道，一尖生色合歡鞋。麝香粉、繡茸衫子，窄窄可身裁。偶回頭，笑渦透臉，蟬影籠釵。
憶疏狂、隨車信馬，那知淪落天涯。豆蔻初、可憐春早，菖蒲晚、難見花開。紅葉波深，彩樓天遠，浪憑青鳥信音乖。等閒是、這番迷眼，無處可安排。行雲斷、夢魂不到，空賦陽臺。
臨江仙
誤入蓬萊仙境，松風十裏淒涼。眾中仙子淡梳妝。瑤琴橫膝上，一曲泛宮商。
獨步寂寥歸去睡，月華冷淡高堂。覺來猶惜有餘香。有心歸洛浦，無計夢襄王。
【楊柳枝】
碧玉簪冠金縷衣。雪如肌。從今休去說西施。怎如伊。
杏臉桃桃腮不傅粉，貌相宜。好對眉兒共眼兒。覷人遲。
鷓鴣天
脫卻麻衣換繡裙。仙凡從此兩俱分。蛾眉再畫當時柳，蟬髻仍梳舊日雲。
施玉粉，點朱唇。星冠不戴貌超羣。枕邊一任潘郎愛。再也無心戀老君。
西江月
半舊鞋兒著穩，重糊紙扇多風。隔年煮酒味偏濃。雨過櫻桃色重。
有距公雞快，尾長山雉梟雄。燒殘銀燭焰頭紅。半老佳人可共。

# 郭世模


* 世模字範。與張孝祥交遊。紹興三十年（一一60）卒。 
【瑞鷓鴣】
席上 
傾城一笑得人留。舞罷嬌娥斂黛愁。 
明月寶鞲金絡臂，翠瓊花珥碧搔頭。 
晴雲片雪腰支嫋，晚吹微波眼色秋。 
清露亭皋芳草綠，輕綃軟掛玉簾鉤。 
【瑞鶴仙】
雲階連月地。記舊遊、身在溫柔鄉里。花陰透窗綺。羅衾擁殘夢，流鶯驚起。銀瓶水沸。待梳妝、屏風共倚。看情眉恨眼，宿粉剩香，亂愁無際。 
長記。多情消減，宋玉連牆，茂陵同裏。離懷似水。天涯路，歎愁悴。想鴛機織錦，鸞台窺鏡，秦絲幽怨未已。好歸去、共把琴書，倚嬌扶醉。 
朝中措
青燈聽雨夜荒涼。歸夢苦難長。坐想玉奩鴛錦，空餘臂粉衣香。 
枕邊共語，窗前執手，簾外啼妝。也是平生薄倖，須還幾度思量。 
【南歌子】
玉醆浮瓊蟻，金奩吐翠虯。醉鄉歸路接溫柔。暗蔔幽期低約、笑藏鬮。 
索去眉先鎖，將言淚已流。小窗移火更遲留。自剔燈花油涴、玉搔頭。 
念奴嬌
光風轉蕙，泛崇蘭、漠漠滿城飛絮。金谷樓危山共遠，幾點亭亭煙樹。枝上殘花，胭脂滿地，亂落如紅雨。青春將暮，玉簫聲在何處。 
無端天與娉婷，簾鉤鸚鵡，夢斷聞殘語。玉骨瘦來無一把，手挹羅衣看取。江北江南，靈均去後，誰采蘋花與。香銷雲散，斷魂分付潮去。 
浣溪沙
幾點胭脂印指紅。 
一雙蛾綠斂眉濃。 
夜寒綃帳燭花融。 
剩炷龍涎熏骨冷， 
旋調銀液鎮心忪。 
整鬟羞顧半嬌慵。 

# 黃仁榮


* 仁榮號堅叟，邵武人。曾守水嘉。紹興、隆興間，兩爲兩浙路轉運副使，兩守監安。 
【木蘭花】
監郡風流歡洽。 

# 許左之


* 左之，紹興間天臺人。 
【失調名】
誰知花有主。誤入花深入。放直下、酒杯幹、便歸去。 
【失調名】
憶你當初，惜我不去。傷我如今，留你不住。 

# 黃談


* 談字子默，分寧人。黃庭堅倒孫。自號澗壑居士。受知于胡寅。劉珙、張考祥師湖南，辟爲屬，官止榷務。年未滿五十卒。有澗壑詩餘，不傳。 
念奴嬌
過西湖 
午風清暑，過西湖隱約，曾游堤路。雲徑煙扉人境絕，眞是珠宮玄圃。倦倚闌干，笑呼艇子，同入荷花去。一杯相屬，恍然身在何許。 
休怪夢入巫雲，淩波羅襪，我在迷湘浦。縹緲驚鴻飛燕舉，卻怨嚴城鐘鼓。百斛明珠，千金駿馬，豪氣今猶故。歸來清曉，幅巾猶帶香露。 

# 張栻


* 栻字敬夫，廣漢人，浚之子，紹興三年（一一三三）生，以蔭補官。孝宗朝，歷左司員外郎，除秘閣修撰，歷知江陵府、荊湖北路安撫使，淳熙七年（一一八〇）卒，四十八。學者稱南軒先生。 
水調歌頭
聯句問訊羅漢同朱熹 
雪月兩相映，水石互悲鳴。不知岩上枯木，今夜若爲情。應見塵中膠擾，便道山間空曠，與麼了平生。與麼平生了，□水不流行。 
起披衣，瞻碧漢，露華清。寥寥千載，此事本分明。若向乾坤識易，便信行藏無間，處處總圓成。記取淵冰語，莫錯定盤星。 

# 閻蒼舒


* 蒼舒字才元，蜀人。乾道八年（一一72）入琰幕，淳熙四入（一一77）使金。遷吏部侍郎、荊州安撫使。嘉泰初，煥章閣學士卒，諡恭惠。 
【水龍吟】
少年聞說京華，上元景色烘睛晝。朱輸畫轂，雕鞍玉勒，九衢爭驟。春滿鼇山，夜沈陸海，一天星斗。正紅球過了，鳴鞘聲斷，回鶯馭、鈞天奏。 
誰料此生親到，十五年、都城如舊。而今但有，傷心煙霧，縈愁楊柳。寶籙宮前，絳霄樓下，不堪回首。願皇圖早複，端門燈火，照人還又。 
念奴嬌
疏眉秀目，向尊前、依舊宣和妝束。貴氣盈盈風韻爽，舉止知非凡穀。宋室宗姬，陳王愛女，曾貂蟬族。干戈浩蕩，事隨天地翻覆。 
珠淚揾了偷彈，勸人飲盡，愁怕吹笙竹。流落天涯俱是客，何必平生相熟。舊日繁華，如今憔悴，付與杯中醁。興亡休問，爲予且嚼船玉。 

# 崔敦禮


* 敦禮，河北人。字仲由，本通州靜海人，居溧陽。與弟敦詩同登紹興三十年（一一60）進士。歷江寧尉、平江府敎授、江東安撫司幹官、諸王宮大小學敎授。淳熙八年（一一81）卒，官至宣敎郎。有宮敎集。 
【柳梢青】
壽詞 
驚世文章，門戶照人，外家衣缽。多謝溫存，相期宅相，此恩難說。 
今朝祝壽樽前，共拜舞、諸孫下列。但願從今，一年強似，一年時節。 
西江月
壽詞 
暖日江南梅柳，春風堂上笙歌。滿斟醽醁笑聲嘩。再拜千年壽嘏。 
清健非緣服玉，紅顏不是蒼霞。仙姿福祿自無涯。要看滄溟綠野。 
鷓鴣天
時夫人壽 
本是瑤台月裏仙。笑麾鸞鶴住人間。蟠桃一熟三千歲，剩對春風日月閒。 
縭綬結，彩衣斑。孫枝相應傍門闌。年年同上長生酒，得見滄溟幾度幹。 
又
王母瑤池景物鮮。蟠桃華實不知年。天敎把定春風笑，來作人間長壽仙。 
披蕊笈，誦雲篇。朝朝香之篆爐煙。只將清靜爲眞樂，合住春秋歲八千。 
念奴嬌
和徐尉 
吳松江畔，對煙波浩渺，相忘鷗鳥。日日籃輿湖上路，十裏珠簾驚笑。高下樓臺，淺深溪塢，著此香山老。輞川圖上，好風吹夢曾到。 
不用金谷繁華，碧城修竹，自比封君號。萬壑千岩天付與，一洗寒酸郊島。霖雨方思，煙塵未掃，合挽三江倒。功成名遂，卻來依舊華表。 
水調歌頭
垂虹橋亭詞 
倚棹太湖畔，踏月上垂虹。銀濤萬頃無際，渺渺欲浮空。爲問瀛洲何在，我欲騎鯨歸去，揮手謝塵籠。未得世緣了，佳處且從容。 
飲湖光，披曉月，抹春風。平生豪氣安用，江海興無窮。身在冰壺千里，獨倚朱欄一嘯，驚起睡中龍。此樂豈多得，歸去莫匆匆。 
【江城子】
送淩靜之 
吳王臺上雨初晴。遠煙橫。柳如雲。門外西風，催踏馬蹄塵。聲斷陽關人去□，遮落日，向西秦。 
不敎容易從歸程。語酸辛。黯消魂。且共一尊，相屬莫辭頻。後夜月明千里隔，君憶我，我思君。 

# 陳造


* 造字唐卿，高郵人。生於紹興三年（一一三三）。淳熙二年（一一七五）進士，調繁昌尉，尋宰定海、倅房陵，至淮浙安撫使參議。晚號江湖長翁。嘉泰三年（1203）卒，年七十一。有江湖長翁集。 
【訴衷情】
西湖 
今朝人自藕州來。花意尚遲回。幾時畫船同載，雲錦照樽罍。 
鈴齋外，已全開。是誰催。詩仙住處，和氣回春，羯鼓如雷。 
【蝶戀花】
范參政游石湖作命次 
山立翠屏開幾面。畫舸經行，蒲葺□□岸。想過溪門帆影轉。湖光忽作浮天遠。 
詩卷來時春晼晚。愁把釣遊，佳處尋思遍。不許冷官人所賤。拘纏自歎冰蠶繭。 
【洞仙歌】
趙史君送紅梅 
蝶狂風鬧，不到凝香地。誰見飛瓊巧梳洗。厭孤標冷豔，不入時宜，銀燭底，酒沁冰肌未睡。 
東君憐索寞，分寄寒齋，鬧耐殘醒嗅芳蕊。費西湖東閣，多少詩愁，援彩筆、重與江梅品第。算肯容、丹杏接仙遊，又卻要蕊宮，侍香扶醉。 
水調歌頭
千葉紅梅送史君 
勝日探梅去，邂逅得奇觀。南枝的皪，陡覺品俗又香慳。曾是瑤妃清瘦，帝與金丹換骨，酒韻上韶顏。百疊侈羅袂，小立耐春寒。 
凝香地，古仙伯，玉塵閒。煩公持並三友，秀色更堪餐。定笑芙蓉騷客，認作東風桃杏，醉眼自相謾。想見落詩筆，字字漱龍蘭。 
菩薩蠻
十月十三日，寶應宰招飲，弟子常盼酒所指屏間畫梅乞詞
冰花的皪冰蟾下。松煙竹霧谿橋夜。斜倚小峯巒。依依同歲寒。 
生綃明粉墨。淺笑猶傾國。恰似野橋看。飄零只等閒。 
虞美人
呈趙帥 
凝香仙伯鶯花主。雅意憐羈旅。略分春色便濃歡。街吏何妨日日、報平安。 
詩人一醉龍公妒。恰限今朝雨。關門獨酌強伸眉。也勝棲棲腰鋪、守風時。 
鷓鴣天
閒去街頭賞大花。翠帷珠幰護豪華。西眞宴罷羣仙醉，千尺黃雲錯紫霞。 
團粉黛，鬧簫笳。使星躔處駐靈槎。定知今夜遊仙夢，不落西京姚魏家。 
又
遍賞揚州百種花。因循忘卻鬢蒼華。客閒慣刻分題燭，坐久還生醉眼霞。 
催摻鼓，趁鳴笳。未應回首問歸槎。清明寒食風煙地，判到今春不著家。 
又
醉閱東風百種花。醒來長悔誤隨車。須知綠幕黃簾底，別有春藏姚魏家。 
空想像，剩驚嗟。夢雲從此漫天涯。二年得趁花前約，潘鬢緣愁恐更華。 
【江神子】
席上史君令謝芷索詞作 
歌筵當日小蓬瀛。晚妝明。識芳卿。挽袖新詞，曾博遏雲聲。又侍仙翁燈夕飲，紅霧底，沸簫笙。 
催人刻燭待詩成。捧雕觥。媚盈盈。不道醉魂，入夜已瞢騰。墨涴香羅回盼處，和笑道，太狂生。 

# 黃定


* 定字泰之，永福（今福建永泰）人。紹興三年（一一三三）生。乾道八年（一一72）進士第一。淳熙三年（一一76），秘書省校書郎。四年（一一77），秘書郎。八年（一一81），工部員外郎。九年（一一82），軍器臨，國子司業。十年（一一83），直顯謨閣、知溫州。 
鷓鴣天
壽熊左史 
間世文章萬選錢。清時平步八花磚。大開紫府瑤池宴，正是橙黃橘綠天。 
金燭裏，玉堂前。翰林元是武夷仙。雍容草罷明堂詔，留取天香馥壽筵。 

# 王自中


* 自中字道甫，平陽人。紹興四年（一一34）生。淳熙中登進士乙科。官懷寧主簿、分水令。王藺薦其才。召對稱旨，改籍田令，遷通判郢州、知光化軍。光宗朝，召爲郎，固辭。命知信州，再知邵州。慶元五年（一一99），終知興化軍。 
念奴嬌
題釣台 
扁舟夜泛，向子陵台下，偃帆收櫓。水闊風搖舟不定，依約月華新吐。細酌清泉，痛澆塵臆，喚起先生語。當年綸釣，爲誰高臥煙渚。 
還念古往今來，功名可共，能幾人光武。一旦星文驚四海，從此故人何許。到底軒裳，不如蓑笠，久矣心相與。天低雲淡，浩然吾欲高舉。 

# 李處全


* 處全字粹伯。徐州豐縣人。生紹興四年（一一34），紹興三十年（一一60）進士。歷殿中侍御史、侍御史、知袁州、處州、舒州。淳熙十六年（一一89）卒，年五十六。有晦庵詞一卷。 
水調歌頭
丁醜歲，吳門爲外舅蔣宣卿壽
金節照南國，畫戟壯陪都。嚴譙鼓角霜曉，雄勝壓全吳。蔥茜采香古徑，縹緲折梅新奏，春事早關渠。誰識使君意，行樂與民俱。 
披繡幌，薰寶篆，引瓊酥。黃堂當暇，賓幕談笑足歡娛。看取十行丹詔，遙指五雲深處，歸路接亨衢。玉佩映鴛綴，不老奉軒虞。 
又
送王景文 
上馬趣攜酒，送客古朱方。秋風斜日山際，低草見牛羊。酩酊不知更漏，但見橫江白露，清映月如霜。平睨廣寒殿，誰說路歧長。 
醉還醒，時起舞，念吾鄉。江山爾爾，回首千載幾興亡。一笑書生事業，誰信管城居士，不換碧油幢。好在中冷水，擊楫奏伊涼。 
又
明月浸瑤碧，河漢水交流。偏來照我，知我白髮不勝愁。客裏山中三載，枕上人間一夢，曾憶到瀛洲。矯首蓬壺路，兩腋已颼飀。 
記扁舟，浮震澤，趁中秋。垂虹亭上，與客千里快凝眸。看劍引杯狂醉，飲水曲肱高臥，鵬鷃本同遊。起舞三人耳，橫笛喚沙鷗。 
又
冒大風渡沙子 
落日暝雲合，客子意如何。定知今日，封六巽二弄干戈。四望際天空闊，一葉淩濤掀舞，壯志未消磨。爲向吳兒道，聽我扣舷歌。 
我常欲，利劍戟，斬蛟鼉。胡塵未掃，指揮壯士挽天河。誰料半生憂患，成就如今老態，白髮逐年多。對此貌無恐，心亦畏風波。 
又
春事已如許，柳眼早依依。故園桃李何似，芳蕊想團枝。此地嵩高名裏，信美元非吾土，清夢瀍繞洢。扶杖欲行樂，還使我心悲。 
對琴書，歌一闋，引千卮。昔曾系楫，今日投老歎吾衰。睡起推窗凝睇，失喜柔桑微綠，便擬作春衣。搔首長吟處，此意有誰知。 
又
詠梅 
微雨眼明處，春信著南枝。百花頭上消息，爲我赴襟期。松下淩霜古幹，竹外橫窗疏影，同是歲寒姿。喚取我曹賞，莫使俗流知。 
對風前，看雪後，總相宜。碧天如洗，何許羌笛月邊吹。一段出羣標格，合得水仙兄事，千古豫章詩。鼎鼐付佳實，終待麥秋時。 
又
前遍既出，諸君皆有屬和，因自用韻
飛雪已傳信，端葉未分枝。莫嫌開晚，前月曾付小春期。誰道梳風洗雨，不許調脂弄粉，容易涴姿。眼界未多見，鼻觀已先知。 
昔西湖，今北客，各從宜。要渠爛熳，趣得暖律爲渠吹。猶記石亭攀折，渾似揚州觀賞，清興欲尋詩。三嗅不離手，如得和遍時。 
又
除夕 
今夕定何夕，今夕歲還除。團欒兒女，盡情燈火照圍爐。但惜年從節換，便覺身隨日老，蹤跡尚沈浮。萬事古如此，聊作舊桃符。 
任東風，吹縞鬢，戲月瞿儒。韶顏壯齒，背人去似隙中駒。杯酌猶傾臘酒，漏箭已傳春夜，何處不歌呼。惟願長窮健，命酹且歡娛。 
又
處州煙雨樓落成，欲就中秋，後值雨
樓觀數南國，煙雨壓東州。溪山雄勝，天開圖畫肖瀛洲。我破瀛洲客夢，來剖仙都符竹，樂歲又雲秋。聊作幻師戲，肯遺後人愁。 
趁佳時，招我輩，共凝眸。君侯胸次邱壑，意匠付冥搜，刻日落成華棟，對月難並清景，千丈素光流。老子興何極，小子趣觥籌。 
滿江紅
鎮安女兄生日 
清曉高堂，春晚處、舊紅新綠。聳曩昔、蟠桃初種，更並潭菊。強健老人松下鶴，森榮孫子霜中竹。看共持、壽斝祝期頤，傾醽醁。 
烘晴晝，爐煙馥。連永夜，笙歌簇。喜一時歡意，何人兼足。早願諸甥成宅相，便從明歲開湯沐。向年年、今日度新腔，調仙曲。 
臨江仙
木犀 
疇昔方壺遊戲地，羣仙步履相從。明黃衫子禦西風。佩環金錯落，羽葆翠璁瓏。 
騎鵠翩然歸去路，吹簫橫度青峯。夜深河漢冷秋容。前驅香十裏，飄墮月輪東。 
念奴嬌
京口上元雪夜招唐元明 
一天春意，趁東皇幽賞，重飛端葉。造物有心成偉觀，來伴紅蕖開徹。桂魄初圓，梅腮全放，節物俱奇絕。冷官門巷，望中北固樓堞。 
遐想篷底高人，擁衾無寐，九曲腸增結。我亦低窗翻蠹紙，失喜瑤花盈尺。擁鼻孤吟，搔頭危坐，所欠惟佳客。須君來此，臉紋相對生纈。 
【滿庭芳】
初春 
乳燕將雛，啼鶯求友，江南梅子黃時。欲晴還雨，煙外看成絲。迎袂風來麥隴，吹餅餌、香入書帷。行吟處，溪翁說我，不似去年衰。 
方池。荷出水，朱榴倚檻，粉籜穿籬。有吾曹我輩，把酒尋詩。醉去黑甜一枕，爐煙嫋、花影斜暉。家山樂，南窗寄傲，唯有晦罨知。 
鷓鴣天
社日落成煙雨樓二首 
煙雨溟溟趁落成。只應天欲稱佳名。萬絲明滅青山映，匹素濃纖淥水縈。 
民亦樂，美能並。酒杯莫惜十分傾。要知社下平生志，觴政聊須爲主盟。 
又
縹緲危樓百尺雄。淡煙疏雨暗簾櫳。偶妨清賞中秋夕，爲憶名言玉局翁。 
賢達意，古今同。涼天佳月曾相逢。老蟾一躍三千丈，卻喚姮娥駕閬風。 
【柳梢青】
茶 
九天圓月。香塵碎玉，素濤翻雪。石乳香甘，松風湯嫩，一時三絕。 
清宵好盡歡娛，奈明日、扶頭怎說。整頓頹山，殷勤春露，餘甘齒頰。 
【柳梢青】
湯 
餘甘齒頰。酒□半酣，漏聲頻促。月下傳呼，風前摻別，無因留客。 
丁寧玉筍磨香，爲料理、十分醒著。後會何時，前歡未盡，明朝重約。 
朝中措
夜坐有感 
晦庵四至似天寬。生計有心田。閒弄爐薰茗碗，困尋紙帳蒲團。 
商山橘隱，須彌芥納，容與湖天。誰笑先生貧窶，東籬無數金錢。 
又
初夏 
薰風庭院燕雙飛。園柳囀黃鸝。是處蜂狂蝶亂，元來綠暗紅稀。 
衫籠白苧，琴推綠綺，滿眼新詩。好個江南風景，杜鵑猶自催歸。 
菩薩蠻
續前意，時溧陽之行有日矣
杜鵑只管催歸去。知渠敎我歸何處。故國淚生痕。那堪枕上聞。 
嚴裝吾已具。泛宅吳中路。弭棹喚東鄰。江東日暮雲。 
菩薩蠻
! 中秋已近，木犀未開，戲作菩薩蠻以催 
! 之。西湖有月輪山名，柳氏雲，三秋桂子， 
! 山名載於圖經，餘頃爲郡掾，嘗見之 
晦庵老子修行久。問禪金粟曾回首。截竹是禪機。吹破粟玉枝。 
西湖秋好處。承得昭陽露。香透月輪低。來薰打坐時。 
菩薩蠻
菊花 
四時皆有司花女。杪秋猶見花如許。想得紫金丹。工夫造化間。 
春鶯留弱羽。更漬薔薇露。莫取落英餐。留供醉眼看。 
浣溪沙
! 兒輩欲九日詞而尚遠，用“滿城風雨近 
! 得陽”填成浣溪沙 
宋玉應當久斷腸。 
滿城風雨近重陽。 
年年戲馬憶吾鄉。 
催促東籬金蕊放， 
佳人更繡紫萸囊。 
白衣才到共飛觴。 
西江月
重陽再作 
窗戶風薰端午，樓臺月滿中秋。陰晴寒暑總無憂。幾事不如重九。 
落帽何羞種種，看山都付悠悠。黃花已作醉鄉遊。夢覺黃花在手。 
又
芍藥 
婥婥妝樓紅袖，亭亭將閫青油。東皇天巧世無儔。定有司花妙手。 
十裏香風曉霽，千家綺陌春遊。竹西路轉古揚州。歌吹只應如舊。 
又
二月旦侍女兄游高齋 
南國一分春色，東窗八面光風。女兄歡笑酒尊同。滿眼兒孫羣從。 
但願年逾百歲，何妨時醉千鐘。朱顏綠髮照青銅。要看如龍如鳳。 
生查子
拒霜花 
庭戶曉光中，簾幕秋光裏。 
曲沼綺疏橫，幾處新妝洗。 
紅臉露輕勻，翠袖風頻倚。 
鸞鑒不須開，自有窗前水。 
又
正月十六日周仲先勸酒 
溫柔屬東南，和冷經三五。 
幾夜德星明，果應荀陳聚。 
分虎屈雄姿，展驥淹遐步。 
除詔已塗芝，便看朝天去。 
減字木蘭花
預作菊詞，俾歌之，至時以侑酒
今年菊早。想到重陽花正好。 
玉冷金寒。全似東籬挹露看。 
色莊香重。直與梅花堪伯仲。 
待喚淵明。三友相從蓋爲傾。 
又
詠木犀 
誰將翡翠。閒屑黃金攄巧思。綴就花鈿。飛上秋雲入鬢蟬蟬。 
一枝斜倚。披拂香風多少意。午鏡重勻。嬌額妝成宮樣新。 
又
甲午九月末在婺州韓守坐上和陳尚書韻 
更生觀盡。雙璧蒹葭那敢並。 
四海無人。笑語從容許我親。 
平生此客。複與太丘登醉白。 
病裏顰眉。貪看惺惺騎馬歸。 
【相見歡】
見月聞笛八月五夜 
新涼襟袂冷然。乍晴天。風送誰家羌管、月便娟。 
雲散盡，秋空碧，玉釣懸。洗耳時聽三弄、等團圓。 
【江城子】
重陽 
一番風雨一番涼。炯秋光。又重陽。瀟灑東籬，渾學漢宮妝。今日且須開口笑，花露褭，鬢雲香。 
潑醅新取淡鵝黃。趁幽芳。趣飛觴。落帽當時，□發少年狂。萬事破除惟有此，塵外客，醉中鄉。 
【阮郎歸】
了生朝 
佳人偏愛菊花天。玉釵金附蟬。歌聲縹緲紫雲邊。博山沈水煙。 
須鬬酒，泛觥船。乃翁能百遍。高堂此會看年年。夜深人醉眠。 
【憶秦娥】
海棠 
春山寂。佳人凝笑山南陌。山南陌。東風寒淺，絳羅衫窄。 
闌干倚處雲如幕。晚來雨過胭脂滴。胭脂滴。啼妝難勸，且須歡伯。 
【憶秦娥】
鶯花寂。爲渠游冶長安陌。長安陌。今朝風景，酒腸寬窄。 
錦茵閒把薰籠冪。嫩紅倚綠嬌如滴。嬌如滴。古今高詠，老泉仙伯。 
【好事近】
茶 
香雪弄春妍，柳外黃昏池閣。要看月華相映，卷東風簾幕。 
更傾壺酒伴芳姿，名字勝桑落。直與嶺梅兄弟，是醍醐酥酪。 
驀山溪
梨花過雨，已是春強半，花惱欲顛狂，興渾在、秋千架畔。搔頭無語，斜日上簾櫳，飛上下，語呢喃，又見雙雙燕。 
魚吹細浪，鏡面搖歌扇。藉草倒芳尊，襯香茵、落紅千片。追奔蝸角，回首醉初醒，逢節物，且歡娛，莫待流年換。 
【卜算子】
春事憶松江，江上花無數。一枕匆匆醉夢中，芳草月瞿庵路。 
攜手度虹梁，洗眼看漁具。鹽豉蓴羹是處無，早買扁舟去。 
【卜算子】
即席奉女兄壽 
芍藥鬬新妝，楊柳飛輕雪。著意留連不放春，已向東皇說。 
況是謫仙家，自有長生訣。方士呼來借玉蟾，要吸杯中月。 
【訴衷情】
疏煙明淡雨膏如。青入燒痕初。開到無言桃李，春事喜敷腴。 
隨杖履，有琴書。酒盈壺。風前花下，睡起醒時，著我籃輿。 
【醉蓬萊】
毛氏女兄生朝三月二十八日 
政餘春眷眷，首夏駸駸，清和時候。曉色曈曨，瑞靄凝軒牖。著子青梅，嫋枝紅藥，物物俱情厚。綠綺朱絃，檀槽鐵撥，華堂稱壽。 
季父高懷，慶鐘吾姊，富貴長年，自應兼有。更看諸郎，謝砌芝蘭秀。蚤晚成名，雁行親膝，無忌勝如舅。沆瀣朝霞，蓬萊弱水，釀爲春酒。 
【賀新郎】
和俞叔夜七夕 
秋意生何許。對玉鉤、微雲避舍，素風吹暑。銀漢橋成天路穩，乾鵲聲聲媚嫵。送仙仗、年年須度。離合悲歡多少話，想今宵、繾綣難深訴。千古恨，無新故。 
聊須作意成歡緒。爲佳時、金針戲把，翠觴頻舉。莫念匆匆輕摻袂，天上元無間阻。況好是、新涼庭戶。倦客天涯嗟老大，趁珠簾、繡額高樓處。乞些巧，調兒女。 
【賀新郎】
再和 
心事知誰許。政吾曹、摛辭弄翰，邀涼蠲暑。節物於人俱可喜，今夕渠媚嫵。笑曝腹、書生風度。河鼓天孫非世俗，縱驚雲、急雨休輕訴。憶傾蓋，便如故。 
良辰歡意寬離緒。稱仙家、瑤台縹緲，霓裳掀舉。應想塵寰空悵望，月路誰曾隔阻。是處有、綺窗朱戶。我愛五湖煙水闊，待扁舟、尋到支機處。訪婺女，共媭女。 
【四和香】
立春 
香雪新苞偏勝韻。領袖催花信。華節良辰人有分。看士女、幡垂鬢。 
莫向春風尋舊恨。樂事隨方寸。眉壽故應天不吝。浮大白、吾無悶。 
【玉樓春】
守歲 
年光箭脫無留計。才過立春還守歲。要知一歲已尋儂，聽打個驚人噴口弟。 
椒盤薦壽休辭醉。坐聽爆竹渾無寐。明朝末後飲屠蘇，白髮從渠相點綴。 
南鄉子
除夕又作 
和氣作春妍。已作寒歸塞地天。歲月翩翩人老矣，華顛。膽冷更長自不眠。 
節物映椒盤。柏酒香浮白玉船。捧勸大家相祝願，何言。但願今年勝去年。 

# 韓仙姑


【蘇幕遮】
不憂貧，不戀富。大悟之人，開著波羅鋪。內有眞如無價實，欲識眞如，正照菩提路。 
貪愛心，須除去。清淨法身，直是堪憑據。忍辱波羅爲妙藥，服了一圓，萬病都新愈。 

# 周頡


* 頡字元吉，長興人。紹興十五年（一一四五）進士。曾以朝奉郎知德安府。淳熙十二年（一一85），右司郎中。十四年（一一87），湖北轉運判官。又曾官兩浙提刑。 
朝中措
飲餞元齡諸公席上戲作 
鄖城清勝壓湖湘。人物鎮相望。秀氣誰符楚澤，建安諸子文章。 
東風得意，青雲路穩，好去騰驤。要識登科次第，待看北斗光芒。 

# 王彭年


朝中措
! 彭年不學空疏，才無足取。蒙賴敎養， 
! 更叨薦送。而燕餞之日，曲盡禮意。至於篇 
! 章重攽，褒寵勤至。聞諸鄉老，謂：在承平 
! 時，亦無此作。退自揆度，不知何以得之！ 
! 銘佩厚德，無以自見。敢借所賜詞歆，少信 
! 悃愊。僭越犯分，悚恐無地。尚祈怒采 
人才七澤盛三湘。前輩敢追望。慚愧史君勸駕，杯前重賜篇章。 
雷風斷送，魚龍變化，雲路蜚驤。德意如何報稱，短歌莫寫毫芒。 

# 李伯虎


朝中措
! 伯虎伏以判府中大先生，二年邊城，作 
! 成士類。既著文以勵學者，又複增請薦名， 
! 爲邦人無窮之利。兵禍荒涼之餘，遽能複承 
! 平之舊數。非思造特達，何以得此！鄉閭士 
! 夫、庠序諸生等方日頌盛德，而謳歌之私， 
! 恨未有稱塞。既右燕餞禮頒，複以佳詞光賁 
! 行李。學校晚生，榮于拜賜。伯虎銘鏤之 
! 餘，敢以俚語，仰繼嚴歆，少見謝意之萬 
! 一。伏惟台慈恕其狂僭瀆尊之罪，而采目 
! 之。伯虎下情無任悚懼之至。 
史君清德比清湘。妙政古相望。閒暇恩波萬井，笑談風月千章。 
殷勤勸駕，幾人懷德，刻意騰驤。試問匣中長劍，也應增煥光芒。 

# 丘崈


* 崈字宗卿，江陰人。紹興五年(一一三五)生。隆興元年（一一63）進士。爲建安府推官，除國子博士，出知華亭縣。戶部郎中、提點浙東刑獄，知平江府，移帥紹興，改兩浙轉運副使，進戶部侍郎，川安撫制置使。官至同知樞密院事。嘉定二年（12〇九）卒，諡文定。宋吏有傳。有文定公詞一卷。 
水調歌頭
登賞心亭懷古 
一雁破空碧，秋滿荻花洲。淮山淡掃，欲顰眉黛喚人愁。落日歸雲天外，目斷清江無際，浩蕩沒輕鷗。有恨寄流水，無淚學羈囚。 
望石城，思東府，話西州。平蕪千里，古來佳處幾回秋。歌舞當年何在，羅綺一時同盡，夢幻兩悠悠。杯到莫停手，唯酒可忘憂。 
又
爲趙漕德莊壽 
人物冠江左，正始有遺音。謫仙風味，灑然那受一塵侵。倚馬文章天與，霏屑談辭雲委，宣室爲虛襟。小駐外台節，聊屈濟時心。 
記長庚，曾入夢，恰而今。橙黃橘綠，可人風物是秋深。九日明朝佳節，得得天敎好景，供與醉時吟。從此壽千歲，一歲一登臨。 
又
戊戌迓客回程至松江作 
小隊擁龍節，三度過鱸鄉。煙波萬頃，縠紋輕皺濕斜陽。何處漁舟唱晚，最是蘆花風斷，欵乃一聲長。矯首望空闊，逸興墮微茫。 
笑塵纓，何日許，濯滄浪。天隨甫裏，相尋無處一淒涼。曾把水光山色，收入煙蓑短艇，勝世作清狂。舉酒屬公子，富貴未渠央。 
又
秋日登浮遠堂作 
一葉下林表，秋色滿蘅皋。江風吹雨初過，天宇一何高。蠟屐徑來堂上，倚杖翛然長嘯，萬里看雲濤。逸興浩無際，安得駕靈鼇。 
歎吾生，天地裏，一秋毫。江山如傳，古來閱盡幾英豪。回首只今何在，舉目依然風景，此意屬吾曹。欲去重惆悵，松徑冷蕭騷。 
又
鄂渚憶浮遠 
彩艦駕飛鷁，帆影漾江鄉。肥梅天氣，一聲橫玉換新陽。驚起沙汀鷗鷺，點破暮天寒碧。極目楚天長。一抹殘霞外，雲斷水茫茫。 
逆清風，歌白雪，和滄浪。枕流亭館，昔年行處半荒涼。我欲驂風遊戲，收拾煙波佳景，一一付詞章。聞說洞天好，何處水中央。 
滿江紅
駐馬江頭，聊自放、塵勞蹤跡。身漸老、尊前羞見，異鄉風物。雪柳垂金幡勝小，釵頭又報春消息。記去年、持酒覓新詞，人疏隔。 
時序好，今猶昔。攜賞處，空追憶。都如夢才覺，悄然難覓。且飲不須論許事，從今煞有佳天色。但官閒、有酒便嬉遊，愁無益。 
又
和梁漕次張韻 
玉宇無塵，斜陽外、江樓佇立。人正遠、騎鯨南去，笑言難挹。冰雪生寒煙瘴冷，海山著處恩波濕。問碧門、金闕待君來，何時入。 
猶自有，新篇什。應念我，相思急。滿烏絲揮遍，麝煤香浥。尊酒相逢佳□□，十年一夢長川吸。想上都、風月未盟寒，追良集。 
又
和范石湖 
十載重遊，愧好在、吳中父老。官事裏、空然癡絕，竟何曾了。賴有平生知已地，全勝末路依劉表。竟此身、遠複雁門踦，寧論早。 
蓬仙語，開朕兆。郇翰灑，增榮耀。倚先聲風動，了然家曉。翹館每煩塵想□，賓筵更著紅妝繞。算從前、得此慰初心，於人少。 
又
余以詞爲石湖壽，胡長文見和，複用韻謝之
冠蓋吳中，羨來往、風流二老。談笑處、清風滿座，倡酬不了。琪樹相鮮崑閬裏，玉山高並雲煙表。歎□時、頓有古來無，功名早。 
膺帝眷，符夢兆。爲國鎮，騰光耀。更寧容秀野，醉眠清曉。麟組已聯方面重，袞衣行接天香繞。許畸人、巾履奉英游，榮多少。 
又
渚宮懷古即事，用二幹韻
楚甸雲收，歌舞地、依然江渚。嗟往事、豪華無限，夢回何許。翠被那知思玉度，繡褂謾說爲行雨。悄不禁、俯仰一淒涼，成千古。 
吳蜀會，襟喉處。據勝勢，開天府。著詩書元帥，笑變尊俎。步障月明翻鼓吹，華榱霧濕披窗戶。把勝遊、都與舊風光，湔塵土。 
又
癸亥九日 
平楚蒼然，煙靄外、飛鴻冥滅。身老矣、登臨感慨，幾時當徹。痛飲從敎吹帽落，悲歌莫系壺邊缺。自人生、任運複何爲，傷情切。 
功名事，休謾說。渠有命，誰工拙。且隨宜鬬健，強酬佳節。九月從今知幾度，試看鏡裏頭如雪。向醉中、贏取萬緣空，眞蟬脫。 
【洞仙歌】
爲葉夢錫總領壽 
一番好景，近鶯花時候。才過收燈便晴晝。正熊羆、占夢日，戲彩稱觴，當此際，須信人間未有。 
光華分瑞節，粉署蘭台，誰出如公望郎右。氣如虹，才吐鳳，指掌功名，餘事也，千載猶當不朽。待辟國、清邊取封侯，看肘後、黃金印懸如鬬。 
【洞仙歌】
辛卯嘉禾元夕作 
江城梅柳，慣得春先處。催趁風光上歌舞。見九衢、車馬流水如龍，喧笑語，羅綺香塵載路。 
歡娛多暇日，尊俎風流，重見承平舊官府。有多少、佳麗事，墮珥遺簪，芳徑裏，瑟瑟珠璣翠羽。好惜取、韶華醉連宵，更莫待、收燈酒闌人去。 
【洞仙歌】
元宵詞 
□□春□，□畫□□處。十裏紅蓮照歌舞。望鼇山天際，寶篆翻空，看未了，湧出珠宮貝宇。 
錦江橋那畔，羅綺重重，曲巷深坊暗香度。玉相輝，花並豔，明月隨人，歸去也，零落珠璣翠羽。先如許、風光更元宵，算卻好、圖將鳳城誇去。 
【洞仙歌】
庚申樂淨錦棠盛開作 
花中憂物，欲賦無佳句。深染燕脂淺含露。被春寒無賴，不放全開，才半吐，翻與留連妙處。 
人間稱絕色，傾國傾城，試問太眞似花否。最娉婷，偏豔冶，百媚千嬌，誰道許，須要能歌解舞。算費盡、春工到開時，甚卻付、連宵等閒風雨。 
【洞仙歌】
詠金林檎 
豐肌膩體，雅澹仍嬌貴。不與羣芳競姝麗。向瓊林珠殿，獨佔春風，仙仗裏，曾奉三宮燕喜。 
低回如有恨，失意含羞，樂事繁華竟誰記。應憐我，空老去，無句酬伊，吟未就，不覺東風又起。鎮獨立黃昏怯輕寒，這情緒、年年共花憔悴。 
【沁園春】
景明告行，頗動懷歸之念。得帥卿詞， 
因次其韻。前闕奉送，後闋以自見雲
雨趣輕寒，風作秋聲，燕歸雁來。動天涯羈思，登山臨水，驚心節物，極目煙埃。客裏逢君，才同一笑，何遽言歸如此哉。別離久，算不應興盡，卻棹船回。 
主人下榻高齋。更點檢笙歌頻宴開。便留連不到，迎春見柳，也須小駐，度臘觀梅。花上盈盈，閨中脈脈，應念胡麻正好栽。從敎去，正危闌望斷，小倚徘徊。 
【沁園春】
匏繫彌年，江北江南，羨君去來。笑山橫南浦，朝來爽致，文書堆案，胸次生埃。放曠如君，拘縻如我，試問人生誰樂哉。眞難學，是得留且住，欲去須回。 
何時竹屋茅齋。去相傍爲鄰三徑開。撰小窗臨水，危亭當山獻，隨宜有竹，著處須梅。坐讀黃庭，手援紫藟，一寸丹田時自栽。當餘暇，更與君來往，林下徘徊。 
【千秋歲】
用秦少遊韻 
梅妝竹外。未洗唇紅退。酥臉膩，檀心碎。臨溪閒自照，愛雪春猶帶。沙路曉，亭亭淺立人無對。 
似恨誰能會。遲見江頭蓋。和鼎事，終應在。落殘知未免，韻勝何曾改。牽醉夢。隨香欲渡三山海。 
【千秋歲】
征鴻天外。風急驚飛退。雲彩重，窗聲碎。初凝鋪徑絮，漸卷隨車帶。凝望處，巫山秀聳寒相對。 
高臥傳都會。茅屋傾冠蓋。空往事，今誰在。梅梢春意動，澤國年華改。樓上好，與君浩蕩浮銀海。 
【千秋歲】
窺簷窗外。酒力沖寒退。風絮亂，瓊瑤碎。淩波爭繚繞。點舞相縈帶。應愜當，凝香燕寢佳人對。 
恰與花時會。小陰尋芳蓋。猶自得，春多在。日烘梅柳競，翠入山林改。但只恐，別離恨遠如雲海。 
【漢宮春】
乙未正月和李漢老韻，簡嚴子文
橫笛吹梅，記南樓夜月，疏蕊纖枝。香塵軟紅自暖，不怕寒欺。人歸夢悄，悵憑闌、密約深期。身漸老，風流縱在，逢花那似當時。 
東閣占春宜早，甚開遲也似，雪屋疏籬。須公彩毫度曲，錦帳題詩。多應見我，怪尊前、華髮其誰。煩道與，巡簷共笑，元是舊日相知。 
【漢宮春】
和辛幼安秋風亭韻，癸亥中秋前二日
聞說瓢泉，占煙霏空翠，中著精廬。旁連吹台燕榭，人境清殊。猶疑未足，稱主人、胸次恢疏。天自與，相攸佳處，除今禹會應無。 
選勝臥龍東畔，望蓬萊對起，岩壑屏如。秋風夜涼弄笛，明月邀予。三英笑粲，更吳天、不隔蓴鱸。新度曲，銀鉤照眼，爭看阿素工書。 
【水龍吟】
爲建康史帥志道壽 
蕊珠仙籍標名，絳紗覆玉雲霞裏。鑾坡鳳掖，絲糸句鳴佩，甘泉近侍。濯柳臨春，飣梨照座，絕塵風味。記青蒲、夜半論兵，萬人驚誦回天意。 
麟組遙臨萬里。談笑處、江山增麗。遐沖坐折，風流餘事，唯應燕喜。新築沙堤，暫占熊夢，恰經長至。過佳長獻壽，雙旌便好，作朝天計。 
念奴嬌
燭花漸暗，似夢來非夢，今夕何夕。簾幕生香人醉裏，家住深深密密。送客難爲，獨留無計，此意誰知得。相看無語，可憐心緒如織。 
緩轡踏月歸來，空餘襟袖，有多情脂澤。淺笑輕顰追想處，眼底如今歷歷。著意新詞，於人好語，過後應難必。今宵酒醒，斷腸人正愁寂。 
【撲蝴蝶】
蜀中作 
鳴鳩乳燕。春在梨花院。重門鎮掩。沈沈簾不卷。紗窗紅日三竿，睡鴨餘香一線。佳眠悄無人喚。 
謾消遣。行雲無定，楚雨難憑夢魂斷。清明漸近，天涯人正遠。盡敎閒了秋千，覷著海棠開遍。難禁舊愁新怨。 
【祝英台】
成都牡丹會 
聚春工，開絕豔，天巧信無比。舊日京華，應也只如此。等閒一尺嬌紅，燕脂微點，宛然印、昭陽玉指。 
最好是。樂歲台府官閒，風流剩歡意。痛飲連宵，花也爲人醉。可堪銀燭燒殘，紅妝歸去，任春在、寶釵雲髻。 
【江城梅花引】
枕屏 
輕煤一曲染霜紈。小屏山。有無間。宛是西湖，雪後未晴天。水外幾家籬落晚，半開關。有梅花、傲峭寒。 
漸看。漸遠。水瀰漫。小舟輕，去又遠。野橋斷岸，隱蕭寺、□出晴巒。憶得孤山，山下竹溪前。佳致不妨隨處有，小窗閒，與詞人、伴醉眠。 
【西河】
餞錢漕仲耕移知婺州奏事，用幼安韻
清似水。不了眼中供淚。今宵忍聽唱陽關，暮雲千里。可堪客裏送行人，家山空老春薺。 
道別去、如許易。離合定非人意。幾年回首望龍門，近才禦李。也知追詔有來時，匆匆今見歸騎。整弓刀，徒禦喜。舉離觴、飲酹無味。端的慰人愁悴。想天心，注倚方深應是，日日傳宣公來未。 
【夜合花】
雨過涼生，風來香遠，柳塘池館清幽。圓荷萬柄，芙蓉困倚輕柔。暮霞映，日初收。更滿意、綠密紅稠。是牽情處，低回照影，特地嬌羞。 
惆悵好景難酬。慰家山夢繞，十頃新秋。庭空吏散，依然興在滄洲。未容短棹輕舟。謾贏得、終日遲留。笑空歸去，籃輿路轉，月上西樓。 
【垂絲釣】
戊戌迓客。自入淮南，多所感愴作
夕烽戌鼓。悲涼江岸淮浦。霧隱孤城，水荒沙聚。人共語。盡向來勝處。謾懷古。 
問柳津花渡。露橋夜月，吹簫人在何許。繚牆禁籞。粉黛成黃土。惟有江東注。都無虜。似舊時得否。 
【黃河清】
爲史帥壽 
鼓角清雄占雲祲。喜邊塵、今度還靜。一線乍添，長覺皇州日永。樓外崇牙影轉，擁千騎、歡聲萬井。太平官府人初見，夢熊三占佳景。 
皇恩夜出天闈，雲章粲、鳳鸞飛動相映。寶帶萬釘，與作今朝佳慶。勳業如斯得也，況整頓、江淮大定。這回恰好，歸朝去、共調金鼎。 
驀山溪
爲葉總領壽 
風傳芳信，曉色便清霽。簾幕護春寒，篆香溫、笙簧韻美。使華容與，星動帝王州，花上臉，柳邊眉，競報占熊喜。 
歡娛好是，玉塞無塵起，鞭計小遲留，要長折、遐沖萬里。傳聞有詔，宣室待歸來，醽醁滿，叵羅深，莫負春蔥指。 
鷓鴣天
和嚴倅二秦同集席上賦 
懷抱瓌奇懶叩閽。朝陽獨賦遠人村。即看飛下芝封詔，曾見趣歸金馬門。 
今夕飲，拚濡裙。一時尊俎盡詩人。唯餘阿買眞才劣，醉後猶能寫八分。 
又
陸海蓬壺自有山。光風霽月未應慳。但將歌舞酬佳節，卻信陰晴是等閒。 
花照夜，燭烘盤。明年公更酒腸寬。奉陪黃傘傳柑宴，莫忘紅妝擁座歡。 
又
乙未錢守登君山 
准擬關門度一秋。強扶衰病起相酬。不辭酩酊還吹帽，自笑鬅鬙怯露頭。 
江日晚，更遲留。爭傳五馬足風流。論車載酒渾閒事，著籠藏花說未休。 
又
採蓮曲 
兩兩維舟近柳堤。菱歌迤邐過前溪。曲中自訴衷腸事，岸上行人那得知。 
金齒屐，翠雲篦。女蘿爲帶蕙爲衣。惜花貪折歸時晚，急漿相呼入翠微。 
又
詠綠荔枝 
玳瑁筵中見綠珠。淡然高韻勝施朱。揉藍霧霧薔薇淺，半露冰肌玉不如。 
餐秀色，味膚腴。輕紅端合與爲奴。只愁宴罷翻成恨，贏得偏憐不似初。 
【夜行船】
越上作 
水滿平湖香滿路。繞重城、藕花無數。小艇紅妝，疏簾青蓋，煙柳畫橋斜渡。 
恣樂追涼忘日暮。簫鼓動、月明人去。猶有清歌，隨風迢遞，聲在芰荷深處。 
【夜行船】
和朱茶馬昨醉中說越上舊詞，相與一笑， 
乃煩和章狎至，愧不可言，聊複戲作以謝。 
塵務滿前，略無佳語，惟一過目，幸甚。 
一舸鴟夷雲水路。貪遊戲、悄忘塵數。明月長隨，清風滿載，那向急流爭渡。 
邂逅占星來已暮，芝封待、卻催歸去。倚玉蒹葭，論文尊俎，回首笑談何處。 
【夜行船】
和成都王漕巽澤 
飛舄朝天雲作路。長安近、更無程數。梧竹當年，絲綸奕世，咫尺鳳池平渡。 
青眼相逢何太暮。眉黃透、卻愁君去。官事無多，豐年有暇，莫負賞心佳處。 
【夜行船】
懷越中 
萬柄荷花紅繞路。錦連空、望無層數。照水旌旗，臨風鼓吹，行遍月橋煙渡。 
堪笑年華今已暮。身西上、夢魂東去。一曲亭邊，五雲門外，猶記最花多處。 
臨江仙
乙未，高宗慶七十，母氏封宜人作
天上玉卮稱萬壽，人間湛露初勻。種萱堂上閱青春。薰風頻送喜，同日拜絲綸。 
班在蕊珠仙綴立，等閒曆遍燕秦。紫皇先付與佳名。宜家更宜國，宜子又宜孫。 
【感皇恩】
庚申爲大兒壽 
時節近中秋，桂花天氣。憶得熊羆夢呈瑞。向來三度，恨被一官縈系。今朝稱壽，也休辭醉。 
斑衣戲彩，薄羅初試。華髮雙親剩歡喜。功名榮貴，未要匆匆深計。一杯先要祝，千百歲。 
【蝶戀花】
爲錢守壽 
梅子著花當獻壽。得得天工，有意還知否。敎在歲寒霜雪後。長年不羨松筠茂。 
莫厭杯深歌舞奏。約略絲綸，正是來時候。富貴明年公自有。天香宮燭黃封酒。 
【蝶戀花】
送嶽明州 
鼓吹東方天欲曉。打徹伊州，梅柳都開了。盡道鄞江春許早。使君未到春先到。 
號令只憑花信報。旗壘精明，家世臨淮妙。遙想明年元夕好。玉人更著華燈照。 
【蝶戀花】
西堂竹閣，日氣溫然，戲作
逼砌筠窗圍小院。日照花枝，疏影重重見。金鴨無風香自暖。臘寒才比春寒淺。 
晝景溫溫烘筆硯。閒把安西，六紙都臨遍。茗碗不禁幽夢遠。鵲來喚起斜陽晚。 
【一翦梅】
梅 
瀟灑佳人淡淡妝。特地淩寒，秀出孤芳。雪爲肌體練爲裳。韻處天姿，不禦鉛黃。 
古樣銅壺濕篆章。淺浸橫斜，淨幾明窗。何妨三弄點苔蒼。但有疏枝，依舊清香。 
【天仙子】
畏暑只嫌秋較晚。不道玉樓人漸遠。此情那解卻清涼，腸欲斷。愁無限。安得冰壺還照眼。 
妙舞蹁躚歌宛轉。走遍京華何處見。清眠無夢到西州，餘香淺。銀鉤軟。唯仗錦書聊自遣。 
朝中措
紹興未太學作 
晚風斜日折梅花。樓外卷殘霞。領略一城春氣，華燈十萬人家。 
輕衫短帽，風前趁馬，月下隨車。道個小來腳定，那人笑隔籠妙。 
又
幾回相與歎高才。忽報馭風來。誰道亟朝天闕，更能同上春台。 
主人早晚，班聊玉筍，行聽連催。湖上飽賡新唱，思堂快瀉深杯。 
又
尊前賓主角多才。亦許我同來。詩思競翻三峽，酒狂欲拗連台。 
身閒有限，莫辭光景，刻燭相催。沙路即看聯轡，上林趁賞流杯。 
菩薩蠻
再登賞心用林子長韻 
壺邊擊斷歌無節。山川一帶傷情切。依舊石頭城。夕陽天外明。 
行人誰是侶。遺唱今何許。對酒轉愁多。愁多奈酒何。 
菩薩蠻
甲午秋作 
秋聲夜到秋香院。重簾試卷都開遍。只似舊時香。更添些子黃。 
綺窗人共賦。猶憶分香句。別後幾回秋。見花空複愁。 
菩薩蠻
次朱都大韻送王漕行 
雲林帶水山橫閣。故人去盡添蕭索。反照射微茫。臨分愁夕陽。 
傳柑當令節。連璧朝天闕。還有雁西飛。慰人新別離。 
西江月
恰好輕篷短棹，絕勝錦纜牙檣。一聲橫笛起微茫。十裏紅蓮步障。 
小待山頭吐月，何妨說劍杯長。更看風露洗湖光。水底金盤滉漾。 
又
明日又還重九，黃昏小雨疏風。菊英萸糝一尊同。付與今宵好夢。 
寒意梧桐葉上，客愁畫角聲中。小樓何日卻從容。千里此情應共。 
【梅弄影】
雨晴風定。一任春寒逞。要勒羣芳未醒。不廢梅花，晚來妝面靚。 
曲闌斜憑。水檻臨清鏡。翠竹蕭騷相映。付與幽人，巡池看弄影。 
【訴衷情】
癸未團司歸舟中作 
東風罨岸進船難。酒醒篆香殘。不堪客裏無緒，那更晚來寒。 
思往事，耿無眠。掩屏山。夜深人靜，何處一聲，月子彎彎。 
【訴衷情】
丙申中秋 
素衣蒼狗不成妍。何意妒嬋娟。不知高處難掩，終自十分圓。 
涵萬象，獨當天。照無邊。乾坤呈露，何況人間，大地山川。 
【訴衷情】
荊南重湖作 
芙蓉深徑小肩輿。相並語徐徐。紅妝著處迎笑，遮路索踟躕。 
錦步障，繡儲胥。繞重湖。更添月照，人面花枝，疑在蓬壺。 
【訴衷情】
因見早梅作 
十分風味似詩人。有些子太清生。只應最嫌俗子，消瘦卻盈盈。 
風乍靜，雪初晴。月微明。泊然疏淡，莫是無情，作個關情。 
【錦帳春】
已未孟冬樂淨見梅英作 
翠竹如屏，淺山如畫。小池面、危橋一跨。著棕亭臨水，宛然郊野。竹籬茅舍。 
好是天寒，倍添幽雅。正雪意、垂垂欲下。更朦朧月影，弄明初夜。梅花動也。 
【謁金門】
送林子長同年起官宣城 
風又雨。吹面落花紅舞。把酒不禁春思苦。別離聞杜宇。 
疊嶂樓頭佳處。猶想襞箋容與。思人雲山便好語。莫辭頻寄取。 
【謁金門】
爲韓漕無咎壽 
槐陰綠。簾卷翠屏山曲。照眼冰壺寒並玉。賜衣便霧縠。 
熊夢又驚初蔔。好在掖垣梧竹。應訝人歸猶未速。已頒新詔墨。 
【謁金門】
羅袖薄。玉臂鏤花金約。起晚欠伸蓮步弱。倚牀嬌韻惡。 
獨自青樓珠箔。怎向日長花落。門掩東風春寂寞。誤人瞋喜鵲。 
【謁金門】
爲尤郎中延之壽 
花雨潤。煙鎖玉爐香韻。笑度華年春不盡。壽觴寒食近。 
甲子才周一瞬。爭羨朱顏青鬢。咫尺朝元仙路穩。碧雲新有信。 
【好事近】
留幹家詠方響 
空澗落鳴泉，千騎雨霖衣鐵。金奏欲終人醉，有玉聲清越。 
夜深纖手怯輕寒，餘韻寄愁絕。玉樹夢回何處，但滿庭霜月。 
【好事近】
辛酉二月望日雨中作 
整整一冬晴，雨後不論朝夕。麥隴救得一半，莫妨他寒食。 
試看天氣定乘除，寬更待三日。桃李且須寧耐，有無邊春色。 
浣溪沙
即席和徐守元宵 
鐵鎖星橋永夜通。 
萬家簾幕度香風。 
俊遊人在笑聲中。 
羅綺十行眉黛綠， 
銀花千炬簇蓮紅。 
座中爭看黑頭公。 
又
迎春日作 
勝子幡兒嫋鬢雲。 
釵頭絕唱舊曾聞。 
江城喜見又班春。 
拂柳和風初有信， 
欺梅殘雪已無痕。 
只應笑語作春溫。 
【浪淘沙】
朱都大和荊州作，次韻謝之
瀟灑五湖仙。踏遍塵寰。吟哦長憶兩松閒。邂逅天涯還一笑，璧合珠連。 
風采照衰殘。妙語冷然。妓圍香暖簇金蟬。端爲故人情未減，醉玉頹山。 
【定風波】
詠丹桂 
月殿移根入帝鄉。風流猶是舊時妝。猩血染成丹杏臉。濃點。郁金籠就赭衣黃。 
浪說錦城元自少。不道。只今何啻五枝芳。試問司花誰是主。傳語。且煩都與十分香。 
【卜算子】
翠被怯輕寒，花氣撩幽夢。夢躡飛雲駕彩鸞，驚覺花枝動。 
宿酒未全醒，屋角聞晴哢。愛著荼徹骨香，齅了還重□。 
【柳梢青】
和胡夫人 
風佩珊珊。雲屏曲曲，愁絕春慳。無賴餘寒。半醒宿酒，禦夾成單。 
深沈院落人閒。憑闌處、眉顰黛殘。彩筆慵拈。新聲微度，興入雲山。 
【點絳唇】
! 戊子之春，同官皆拘文，不暇遊集。春 
! 暮，皆興牢落之歎。予亦頗歎之，作此，乃 
! 三月九日也。是日，楊花甚盛，蓋風雲 
花落花開，等閒不管流年度。舊遊何處。淺立空凝佇。 
驚拍闌干，忍見春將暮。憑風絮。爲人飛去。散作愁無數。 
【醉花陰】
木犀 
碧玉槎椏金粟小。山路驚秋老。倒倚濕寒煙，似怯秋風，閣淚啼清曉。 
銅壺冷浸宜深窈。人試新妝巧。雲鬢一枝斜，小閣幽窗，是處都香了。 
【愁倚闌】
丙申重九和錢守 
風雨驟，妒花黃。忽斜陽。急手打開君會否，是伊涼。 
深深密密傳觴。似差勝、落帽清狂。滿引休辭還醉倒，卻何妨。 
如夢令
元宵席上口占 
門外綺羅如繡。堂上華燈如晝。領略一番春，共醉連宵歌酒。今後。今後。如此遨頭少有。 
又
小小峯巒對起。芳樹重重相倚。清溜繞階除，聊備一池春水。遊戲。遊戲。適意隨緣足矣。 
【太常引】
仲履席上戲作 
憎人虎豹守天關。嗟蜀道、十分難。說與沐猴冠。這富貴、於人怎謾。 
忘形尊俎，能言桃李，日日在東山。不醉有餘歎。唱好個、風流謝安。 

# 朱晞


* 晞顏字子囦，新安人。吉州守。直秘閣、京西運判。直煥章閣、知靜江府。紹熙中，廣西漕使。慶元六年（1200）卒，年六十六。 
【南歌子】
! □□桂林，過□□玉堂仙，景盧餞別野 
! 處。壁間歌姬所作墨竹，上有同年傅景仁長 
! 短句，走筆次韻，既抵嶠南，回首野處，後 
! 會之期未蔔也。因鍥石湘灕江上，以寓萬里 
! 之思雲。紹熙五年清明後二日 
影落三秋月，寒生六月霜。是誰幻出玉筼簹。乞與一枝和雪、釣漓湘。 
勁切依琳館，虛心陋草堂。筆端自有雌黃。疑是化龍蜚到、葛仙旁。 

# 呂勝已


* 字季克，建陽人。受學于朱熹。以蔭爲湖南幹官，歷倅江州，知杭州，官至朝請大夫。 
【沁園春】
月晃虛窗，風掀鬬帳，曉來夢回。見滿川驚鷺，長空瑞鶴，聯翩來下，翔舞徘徊。旋放金盤承積塊，更輕撼瓊壺撩凍澌。氈幃小，近寶爐獸炭，沈水蘭煤。 
寒威。酒力相欺。薦綠蟻霜螯左右持。問歲歲禎祥，如何中斷，年年梅月，因甚愆期。上紺碧樓，城高百尺，看白玉虯龍奔四圍。紛爭罷，正殘鱗敗甲，天上交飛。 
【醉桃源】
即阮郎歸 
山翁可是愛登臺。看雲日幾回。恨無語似謫仙才。空敎雲去來。 
思往事，引深杯。長歌感壯懷。霜風晚下掃陰霾。天心寶鑒開。 
【醉桃源】
題清暉閣 
馬蹄西路賞春妍。重來十五年。好山如帶水如環。紅樓罨畫閒。 
人易老，景如前。停杯俯逝川。歸舟回首望雲煙。秦人隔洞天。 
【醉桃源】
去年手種十株梅。而今猶未開。山翁一日走千回。今朝蝶也來。 
高樹杪，暗香微。慳香越惱懷。更燒銀燭引春回。英英露粉腮。 
【蝶戀花】
牆角栽梅分兩下。夾竹穿松，巧傍柴門亞。不似西湖明月夜。展開一片江南畫。 
老子尋芳心已罷。爲愛孤高，結約如蓮社。清靜界中觀物化。憧憧門外馳車馬。 
【蝶戀花】
一名鳳棲梧長沙作 
天際行雲紅一縷。無盡青山，江水悠悠去。更上層樓憑遠處。淒涼今古悲三楚。 
心事多端誰共語。酒醒愁來，望望家何所。薄宦漂零成久旅。天涯卻羨鴻遵渚。 
【蝶戀花】
觀雪作 
姑射眞仙蓬海會。馭氣乘龍，作意游方外。冬後翦花飛素彩。臘前隕璞拋團塊。 
冪冪綿雲相映帶。川谷林巒，混一乾坤大。白玉裝成全世界。江湖點染微瑕纇。 
【蝶戀花】
長沙送同官先歸邵武 
屈指瓜期猶渺渺。羨子征鞍，去上長安道。到得故園春正好。桃腮杏臉迎門笑。 
聞道難兄登顯要。雁字雲霄，花萼應同調。舊恨新愁須拚了。功名趁取方年少。 
【蝶戀花】
眼約心期常未足。邂逅今朝，暫得論心曲。忽墮鮫珠紅簌簌。雙眸翦水明如燭。 
可恨匆匆歸去速。去去行雲，望斷淒心目。何似當初情未熟。免敎添得愁千斛。 
【蝶戀花】
霰雨雪詞 
天色沈沈雲色赭。風攪陰寒，浩蕩吹平野。萬斛珠璣天棄舍。長空撒下鳴鴛瓦。 
玉女凝愁金闕下。褪粉殘妝，和淚輕揮灑。欲降塵凡飆馭駕。翩翩白鳳先來也。 
長相思
體夭夭。步飄飄。綬帶金泥縷絳綃。瓏璁趁步搖。 
淺霞消。兩峯遙。斜插層樓金系腰。花羞人面嬌。 
又
效南唐體 
展顰蛾。抹流波。並插玲瓏碧玉梭。松分兩髻螺。 
曉霜和。凍輕呵。拍罷陽春白雪歌。偎人春意多。 
又
探梅摘歸 
冒寒吹。訪瓊姬。行到青山遇玉肌。凝情欲待誰。 
出疏籬。手同攜。踏月隨香清夜歸。乘歡撥凍醅。 
浣溪沙
淺著鉛華素淨妝。 
翩躚翠袖拂雲裳。 
傍人作意捧金觴。 
曲度清悲雲冉冉， 
花飛零亂月茫茫。 
夢回人去似高唐。 
又
直系腰圍鶴間霞。 
雙垂項帕鳳穿花。 
新妝全學內人家。 
惠性芳心誰得似， 
饒嗔□惡也還他。 
只消凡事與饒些。 
【清平樂】
紅塵久住。仙馭淩波去。本似行雲無定處。那更臘殘風雨。 
瑤芳片片輕飛。但留青子欒枝。孤負歲寒幽意，如今卻與春宜。 
【清平樂】
詠木犀 
靈心暗屬。髻壘黃金粟。寂靜虛堂情不足。微步徘徊山麓。 
蕊珠宮裏新妝。生香全似瑤芳。應爲鶯花留戀，人間暫歇鸞凰。 
【促拍滿路花】
瑞香 
名花無影跡，寒氣日淒涼。人間千萬樹，歇芬芳。紫微宮女，仙馭降霓裳。名在仙班簿，不屬塵凡，洞天密鎖雲窗。 
遺璫連寶珥，人世識天香。凝寒承雨露，傲冰霜。淩仙仙子，邂逅水雲鄉。更約南枝友，游遍江南，共歸三島扶桑。 
【謁金門】
聞鶯聲作 
花滿樹。兩個黃鸝相語。恰似碧城雙玉女。對歌還對舞。 
可惜娟娟楚楚。同伴彩雲歸去。居士心如泥上絮。那能無恨處。 
【謁金門】
嗟久客。又見他鄉寒食。流水斷橋春寂寂。孤村煙火息。 
白去紅飛無跡。千樹總成新碧。醉裏傷春愁似織。東風欺酒力。 
【謁金門】
芳思切。舊事不堪重說。濃露凝香花噴血。花心雙蛺蝶。 
燕語鶯啼都歇。又過清明時節。記得離歌三兩闋。未歌先哽咽。 
【謁金門】
春又過。那更雨摧風挫。留得淺紅三兩朵。竹梢煙霧鎖。 
把酒對花危坐。多病多愁都可。舞蝶游蜂迷道左。惜春忙似我。 
【謁金門】
秋夜靜。屋上狂風初定。兩兩啼蛄相答應。燈蛾搖燭影。 
枕上雞聲遙聽。起舞良宵偏永。明日謾尋弓劍整。衰顏重攬鏡。 
【謁金門】
早梅 
芳信拆。漏泄東君消息。帝殿寶爐煙未熄。龍香飄片白。 
點綴枯梢的皪。疏影蕩搖寒碧。指與纖纖敎自摘。枝橫雲鬢側。 
【謁金門】
天氣暖。開了荼一半。紅日遲遲風拂面。階前花影亂。 
俊雅風流不見。定被鶯花留戀。千尺遊絲舒又罥。系人心上線。 
【謁金門】
歌罷奏。斂步拂開羅袖。賓扇輕搖香汗透。軟香沾素手。 
小立偎人良久。一寸嬌波橫溜。心事未言眉已皺。無端催勸酒。 
南鄉子
斗笠棹扁舟。碧水灣頭放自流。盡日垂絲魚不上，優遊。更覺心松奈得愁。 
行客語滄洲。笑道漁翁太拙休。萬事要求須有道，何由。敎與敲針換曲鉤。 
又
縱棹越溪船。破浪沖濤到碧灣。種就長堤千畝竹，無邊。插玉屯雲滿渭川。 
平日樂歸田。不戀榮華不慕仙。得個容身棲隱處，寬閒。每日江邊理釣竿。 
減字木蘭花
煙雲變化。面面青山如展畫。 
俯對平川。野水煙村遠接天。 
有時縱目。景物繁華觀不足。 
月下風頭。一曲清謳博見樓。 
【瑞鶴仙】
栽梅 
南州春又到。向臘盡冬殘，冰姑先報。芳心愛春早。露生香馥馥，靚妝皎皎。詩人最巧。道竹外、斜枝更好。旋移根引水，澆培松竹，湊成三妙。 
回首當年客裏，荊棘途中，幸陪歡笑。閒愁似掃。記風雪、關山道。待飄花結子，和羹煮酒，還我山居送老。那青紅、浪蕊浮花，盡鋤去了。 
【瑞鶴仙】
嘲博見樓 
倚闌觀四遠。近有客登臨，故相磨難。山形欠舒展。小峯巒雲樹，晦明更變。江淮楚甸。又何曾、分明在眼。但臨深、自覺身高，未可便名博見。 
休辨。吾心樂處，不要他人，共同稱善。癡兒淺淺。因他謾說一遍。問還知宴坐，回光收視，大地河山盡現。待於中、會得些時，舉觴奉勸。 
【瑞鶴仙】
眾會謝右司趙鄂州勸酒二首右司 
人生如意少。誰得似仙翁，身名俱好。亨衢騰踏早。駕雙旌五馬。便居蓬島。閩山蜀道。秉玉節、油幢屢到。號當今、有腳陽春，處處變愁成笑。 
尤妙。晚陪論道。密贊調元，虎符重剖。去勞自保。奉香火、歸來了。見煌煌甲第，兩兩龍駒，綠鬢朱顏未到。是平生、種德陰功，自天有報。 
【瑞鶴仙】
鄂州 
金枝聯玉葉。世代有宗英，聲華燁燁。君侯更超絕。抱不羣才氣，壯圖英發。津途軌轍。□武上、青霄迥別。自玉階、契合君王，拍拍滿懷風月。 
奇絕。身居蕭散，志在功名，眼高天闊。恩來魏闕。長江上、駐旌節。待胡塵有警，綸巾羽扇，談笑周郎事業。恁時看、國倚強宗，詔褒偉烈。 
【瑞鶴仙】
! 渭川行樂詞予有一洲，可五百畝，植花 
! 竹其上，號小渭川，春月遊人多於其上藉草 
! 酌酒歌樂 
殘梅飄簌簌。看柳上春歸，柔條新綠。嬌鶯離幽谷。弄彈簧清響，飛遷喬木。年華迅速。歎浮生、流暉轉燭。自春來、每每遨遊，多辦九霞醽醁。 
溪北。踏青微步，鬬草慵眠，錦茵花褥。鉛華簇簇。歌聲妙、間絲竹。愛一川好處，高山流水，不減城南杜曲。笑平生、卓地無錐，老來富足。 
滿江紅
往事千端，都笑道、衰翁宦拙。今會得、人情物態，盡皆休說。廣廈盡堪舒笑傲，層樓又見淩空闊。試閒思、畫戟比衡門，誰優劣。 
塵裏事，無休歇。樓上趣，眞奇絕。有一川虛曠，萬山環列。識破古今如旦暮，肯將物我剛分別。願時時、與客坐樓心，談風月。 
又
中秋日 
屈指重陽，有半月、猶零九日。且停待、今宵月上，寶輪飛出。有客最諳閒況味，無人會得眞消息。算何須、抵死要榮華，勞心力。 
樓觀迥，遙山碧。槽醡小，眞珠滴。隨分賞、閒亭別圃，好天良夕。籬畔行看金蕊耀，林梢便見瑤芳白。玩春來、夏去複秋冬，塵中客。 
又
登長沙定王台和南軒張先生韻 
小立危亭，風慘澹、斜陽滿目。望渺渺、湘江一派，楚山千簇。芳草連雲迷遠樹，斷霞散綺飛孤鶩。感騷人、賦客向來詞，愁如束。 
嗟遠宦，甘微粟。驚世事，傷浮俗。且經營一醉，未懷榮辱。君不見、淵明歸去後，一觴自泛東籬菊。仰高風、寂寞奠生芻，人如玉。 
又
辛醜年假守沅州，蒙恩貶罷，歸次長沙道中作
憶昔西來，春已暮、餘寒猶力。正迤邐、登山臨水，未嗟行役。雲笈偶尋高士傳，桃川又訪秦人跡。向此時、遊宦興闌珊，歸無策。 
歸計定，歸心迫。驚換歲，猶爲客。還悵望、家山千里，迥無消息。□□不堪泥路遠，煙林賴有梅花白。爲孤芳、領略歲寒情，誰人識。於時部使者一二人，修私怨，攘微功，陰加中傷，不遺餘力。有一故人當道，甚憐無辜，津送之意甚動，逆旅不至狼狽者，故人之恩也，遂發興於風雨梅花之間。 
又
題博見樓 
物理分明，人事巧、元來是拙。常自覺、滿懷春意，向他誰說。剩喜登臨頻眺望，那知出處成迂闊。細閒思、蕭散較貪癡，誰爲劣。 
高樓上，蟬聲歇。飛棟外，雲行絕。見明河星斗，半空森列。領略光陰成賦詠，等檔酬唱休旌別。要良辰、把酒倩佳賓，嘲風月。 
又
赴長沙幕府，別餞，送客
拍碎紅牙，一聲上、梁塵暗落。紈扇掩、雛鶯葉下，巧呈綽約。字字只愁郎幸淺，聲聲似怨年華薄。坐中人、相顧感幽懷，添蕭索。 
歌暫闋，杯交錯。人又去，情懷濩。那堪聽風雨，渭城吹角。去去已離閩嶺路，行行漸近滕王閣。便無情、山海曾相逢，堅心著。 
又
郡集觀舞 
檀板頻催，雙撚袖、飛來趁拍。錦茵上、嬌抬粉面，淺蛾脈脈。鸞覷鶯窺秋水淨，鴻驚鳳翥祥雲白。看妖嬈、體態與精神，天仙謫。 
鞓帶緊，弓靴窄。花壓帽，雲垂額。□回雪、定拚醉倒，厭厭良夕。明日恨隨芳草遠，回頭目斷遙山隔。料多情、應也念行人，思佳客。 
又
牆下松筠，並手種、花窠盡著。試屈指、一年前事，恍然如昨。繁杏新荷春夏景，疏梅細菊秋冬約。渭川翁、隨分小生涯，些官爵。 
分物我，爭強弱。都做夢，誰先覺。好一條平路，是人迷卻。斑鬢已灰心裏事，瘦藤謾掛瓢中藥。願當今、四海九州人，同歡樂。 
又
觀雪述懷 
雪壓山頹，誰撒下、瓊花玉蕊。寒氣凜、沈沈天籟，望迷千里。羣雀耐寒枯樹頂，扁舟獨釣平沙觜。把江南、圖畫展開看，都難比。 
台榭遠，登臨喜。樓閣上，歌聲起。賞時光，居士獨憐愁底。安得四方寒畯彥，歸吾廣廈千間裏。但今生、此願得從心，心休矣。 
又
慘慘枯梢，初疑似、眞酥點滴。見深紅蒂萼，方認早梅消息。粉豔牽連春意動，冰姿照映霜華白。伴蒼松、修竹似幽人，相尋覓。 
香遠近，枝南北。幽澗畔，疏籬側。便傭兒販婦，也知憐惜。渭水漁翁方入社，西湖處士成陳跡。愛平生、炯炯歲寒心，無今昔。 
【江城子】
盆中梅 
年年臘後見冰姑。玉肌膚。點瓊酥。不老花容，經歲轉敷腴。向背稀稠如畫裏，明月下、影疏疏。 
江南有客問征途。寄音書。定來無。且傍盆池，巧石倚浮圖。靜對北山林處士，妝點就、小西湖。 
【江城子】
一鉤新月下庭西。繡簾低。漏聲遲。小宴幽歡，依約似當時。嬌盼注人都不語，眉黛蹙，鬢雲欹。 
街槐陰下玉驄嘶。苦相催。醉中歸。可惜明朝，秋色滿東籬。只恐又成輕別也，情脈脈，恨淒淒。 
【滿庭芳】
乙巳八月十日登博見樓作 
丹浮空，琉璃耀日，上雲樓閣眈眈。□□居士，燕坐息玄談。十載勞心問道，今悟罷、截日停參。凝神處，九苞丹鳳，翔舞在山南。 
喃喃。成障礙，千經萬論，從此休貪。且陶陶兀兀，對酒醺酣。清興有時狂放，扁舟上、綠水澄潭。漁歌起，從他兩岸，齊笑老翁憨。 
【卜算子】
人事幾時窮，我性偏宜靜。世上誰無富貴心，到了須由命。 
閒裏且偷安，醉後休敎醒。醉裏高妙入神，妙處君須聽。 
【卜算子】
梅蕾破香時，雪月交光夜。何處飛來兩玉娥，體態雙閒雅。 
縱目碧城樓，勸酒留雲榭。唱底仙家古道情，分付知音者。 
【瑞鷓鴣】
登博見樓作 
與君躡足共憑闌。俯視周回四面山。 
目靜魯邦心渺渺，氣吞夢澤意閒閒。 
煙雲變化更明晦，烏鵲忘機互往還。 
喚取黃塵冠蓋客，暫來徒倚片時間。 
【瑞鷓鴣】
幾時芟棘翦蒿蓬。付我天然地一弓。 
喬木茂林森聳聳，遙岑疊嶂碧重重。 
水心台榭超塵表，樓上乾坤跨域中。 
黃鶴巴陵千古事，那知不是此衰翁。 
【感皇恩】
雁汊泊舟作 
秋意滿江湖，雨輕風熟，上水扁舟片帆速。遠山低岸，貪看淺紅深綠。不知回柁尾，滄灣宿。 
推枕起來，舉杯相屬。休歎風塵爲微祿。幾年行路，但覺登臨不足。且翻楚調入，清江曲。 
臨江仙
同王侯二公登裴公亭 
忽憶裴公臺上去，遠空秋氣棱棱。萬山一水秀還明。此時三楚客，何意續騷經。 
愛竹子猷參杖履，能詩侯喜同登。賡酬不盡古今情。清風生白麈，側月照疏星。 
【好事近】
和人題渭川釣漁圖韻 
風景好樵川，郭外三洲煙渚。過盡古今清逸，奈天公不與。 
地靈人意曾符同，留待煙霞侶。一棹輕舟開岸，弄灘聲風雨。 
【好事近】
宿面淺勻妝，梅粉旋生春色。繡草冠兒宮樣，系丁香新纈。 
鳳檀槽上四條絃，輕□□□攧。恰似潯陽江畔，話長安時節。 
【鵲橋仙】
乙巳第四次雪 
銀花千里，玉階三尺，遠近高低一色。天公今歲被詩催，特地放、冬前四白。 
梅梢竹外，頻頻輕撼，嫌亂瑤芳素質。耐寒相對不勝清，氈帳底、偎紅未得。 
【木蘭花慢】
殘紅吹盡了，換新綠、染疏林。正杜宇催歸，行人貪路，天氣輕陰。江亭舊遊宴處，但遙山、數疊晚雲深。猶憶佳人斂黛，爲予別淚盈襟。 
而今。旅況難禁。逢勝概、懶登臨。念景熟難忘，情多易感，取次關心。平明又西去也，望關山、古道馬駸駸。回首當年一夢，笑將濁酒重斟。 
【木蘭花慢】
登樓觀稼作 
無言憑燕幾，愛香嫋、博山爐。正暖日輝輝，晴雲淡淡，千里平蕪。田家盡收刈了，見牛羊、下壟暝煙孤。聞說豐年景致，老農擊攘嗚嗚。 
狂夫。素乏良圖。從上策、賦歸歟。有千畝松筠，三洲風月，盡遂吾初。憑誰去西塞岸，問玄眞、此意果何如。寂寞無人共樂，醉鄉是我華胥。 
【木蘭花慢】
思舊事有作 
對軒轅古鏡，照華髮、短刁騷。念壯歲心情，平生志氣，可笑徒勞。雲中謾誇魏尚，請休論、定遠說班超。總是黃粱一夢，怎如塵外逍遙。 
蠻徭。洞入雲霄。算無分、到仙曹。願歸隱閩山，來臨渭水，葺個雲巢。樓居共、眞仙伴侶，又有時、混跡入漁樵。且恁隨緣玩世，帝鄉路覺迢迢。 
【木蘭花慢】
朝天門外路，路坦坦、走瑤京。悔年少狂圖，爭名遠宦，爲米孤征。星星。半凋鬢髮，事千端、回首只堪驚。居士新來悟也，渭川小隱初成。 
臨清。巧創幽亭。眞富貴、享安榮。有猿鳥清謳，松篁森衛，檜柏雙旌。蛙鳴。自然鼓吹，粲林華、前後錦圍屏。須信早朝雞唱，未如夜枕灘聲。 
【木蘭花慢】
看春有感 
平生花恨少，又那得、酒中愁。自禪板停參，薄團悟罷，身世忘憂。南柯舊時太守，盡當年、富貴即時休。莫羨癡兒小子，心心念念封候。 
優遊。取次凝眸。春浩浩、思悠悠。愛萬木欣榮，幽泉流注，好鳥勾舟、感生生、自然造化，玩吾心、此外複何求。應有知音共賞，定當一語相投。 
【柳梢青】
葉下雲行，亭皋風靜，涼雨絲絲。斷雁孤鳴，寒蛩相應，寂寂書幃。 
蒲團紙帳蘭台。夢不到、邯鄲便回。蟻穴榮華，人間功業，都惱人懷。 
鷓鴣天
城南書院餞別張南軒赴闕奏事知嚴州呂勝己 
竹樹蕭蕭屋數椽。平湖漫漫納通川。有時竹杖芒鞋至，醉著山光水色間。 
成小隱，未經年。功名夷路穩加鞭。逢時且數中書考，他日還尋獨樂園。 
又
記得追遊故老家。紅蓮幕府在長沙。放船橋口秋隨月，走馬春園夜踏花。 
思往昔，謾諮嗟。幾番魂夢轉天涯。葵軒老子今何在，嶽麓風雩噪暮鴉。 
又
一夜春寒透錦幃。滿庭花露起多時。壘金梳子雙雙耍，鋪翠花兒嫋嫋垂。 
人去後，信來稀。等閒屈指數歸期。門前恰限行人至，喜鵲如何聖得知。 
又
日日樓心與畫眉。松分蟬翅黛雲低。象牙白齒雙梳子，駝骨紅紋小棹蓖。 
朝暮宴，淺深杯。更闌生怕下樓梯。徐娘怪我今疏懶，不及盧郎年少時。 
又
紙帳虛明好醉眠。博山輕嫋水沈煙。了知世上都如夢，須信壺中別有天。 
知我者，爲君言。道人有個好因緣。丹成有日歸雲路，且醉梅花作地仙。 
【點絳唇】
長沙送同官先歸邵武 
滿路梅花，爲誰開遍春風萼。短亭蕭索。草草傳杯酌。 
送子先歸，我羨遼東鶴。他年約。瘦藤芒。共子同丘壑。 
又
日月無根，循環常共天難老。世間擾擾。只見閒煩惱。 
滿酌高吟，便是今生了。還知道。舊時官好。幾個新華表。 
又
一葉扁舟，浮家來向江邊住。這回歸去。作個漁樵侶。 
不掛征帆，也莫搖雙櫓。天涯路。雲山煙渚。總是留人處。 
又
桂子飄香，江南秋老霜風作。自憐漂泊。幾度傷離索。 
孤館迢迢，滿引村醪酌。情無著。好音難托。又失黃花約。 
又
代作，賀生子
瑞氣盈門，神仙謫下看看到。已知消耗。弧矢呈祥了。 
種德陰功，自有多男報。還知道。果生蓬島。不比人間早。 
【魚游春水】
林梢聽布穀。郭外舒懷仍快目。平田浩蕩，㶁㶁泉鳴暗穀。香稻吐芒針棘細，秀麥搖風波浪綠。山童野老，意親情熟。 
我待休官棄祿。屏跡幽閒安退縮。渭川千畝修篁，巑巑紺玉。顧盼灘流縈八節，呼吸湖光穿九曲。貪求自樂，盡忘塵俗。 
【霜天曉角】
題九裏驛 
曉來風作。病怯春衫薄。郭外溪山明秀，紅塵裏、自拘縛。 
村酒頻斟酌。野花偏綽約。十載人非物是，驚回首、夢初覺。 
虞美人
詠菊 
疏風擺撼芙蓉沼。壟上梅英小。誰家姊妹去尋芳。粉面雲鬟參雜、漢宮妝。 
邯鄲奏罷宮中樂。邂逅同杯酌。老來花酒制頹齡。爲愛嫣然嬌靨、鬬盈盈。 
又
年年冬後心情快。常是留賓醉。尊前笑靨粲金鈿，更有半黃棖橘、滿堆盤。 
人人愛道休官去。總是閒言語。古今文士與賢才。爲甚獨高陶令、賦歸來。 
又
月下聽琴，西湖作
橫波清翦西湖水。黛拂吳山翠。藕絲衫子水沈香。坐久冰肌玉骨、起微涼。 
金徽泛柳聽佳句。疊疊胎仙舞。曲終松下小盤桓。風露泠泠、直欲便驂鸞。 
菩薩蠻
遙山幾疊天邊碧。故敎遮斷天涯客。樓倚暮雲端。春風羅袖寒。 
與君千里別。共此關山月。皓月一般明。君心怎敢憑。 
菩薩蠻
題蓮花庵 
嶺猿嘯罷千山碧。小庵虛室團團白。庵在小山頭。從來少客遊。 
道人方打坐。舉袖來迎我。問我此來因。拈花與道人。 
【南歌子】
湛露涼亭館，香風散芰荷。晚來月色似金波。間綠圍紅、同伴雪兒歌。 
年少風流足，情深歡會多。佳人月下拜嫦娥。不似隔年牛女、望星河。 
八聲甘州
懷渭川作 
自秋來、多病意無聊，不作渭川遊。想蘭菊凋疏，松筠茂密，亭館清幽。四望遙山萬疊，疊疊翠光浮。人道蓬萊島，彷佛瀛洲。 
居士心迷丘壑，念迂疏老懶，難覓封侯。看才能成事業，且自抽頭。攜老稚、團欒百口，要他年、在此作菟裘。無言也，此生心事，都付東流。 
如夢令
花上嬌鶯啞吒。著色江南圖畫。可惜好春風，有酒無人同把。拚舍。拚舍。獨醉好天良夜。 
又
同官新得故官故姬 
王謝堂前舊燕。畢意情高意遠。只恐寵恩深，後會不敎人見。深勸。深勸。不枉追歡一遍。 
又
催梅雪 
梅雪漸當時候。訪問全無消耗。憑仗小陽春，催取南枝先到。然後。然後。雪月交光同照。 
西江月
爲內子壽 
日日齊眉舉案，年年勸酒持觥。今年著意壽卿卿。幼稚綿綿可慶。 
官冷未嘗貧賤，家肥勝似功名。所爲方便合人情。管取前途更永。 
【漁家傲】
沅州作 
長記潯陽江上宴。庾公樓上憑闌遍。北望淮山連楚甸。眞偉觀。中原氣象依稀見。 
漂泊江湖波浪遠。依然身在蠻溪畔。愁裏不知時節換。春早晚。杜鵑聲裏飛花滿。 
【漁家傲】
聞道西洲梅已放。幾時乘興同尋訪。稚子攜壺翁策杖。徐徐往。青山綠水皆堪賞。 
滿月當空川晃晃。卻呼艇子搖雙槳。幾陣濃香新醞釀。波溶漾。宛然身在西湖上。 
【漁家傲】
特爲梅花來渭水。有人折得橫梢至。粉毖香慳春意未。多應是。江南信息爭先寄。 
水綠山青風日美。此時正愜幽人意。驅使風光佳句裏。□滿紙。卻將舊日詩詞比。 
【杏花天】
當年悔我拋生計。趁升鬬、蠻鄉遠地。誰知事向無心起。回首邯鄲夢裏。 
風雪滿□□□□。最好處、吳頭楚尾。青山本是強人意。更時見、梅花助美。 
# 唐致政


* 唐致政，不知其名，與王柏同鄉，蓋金華人。疑與唐仲友同族。 
【感皇恩】
原無調名 
君欲問予年，八十有七。百歲十分尚留一。世間滋味，嘗盡酸鹹苦澀。時今倒食蔗，無甜汁。 

# 樓鍔


* 鍔字巨山，一字景山，鄞縣（今浙江省寧波市）人。紹興三十年（一一60）登進士第。乾道五年（一一69），太學正。七年（一一71），湖北路安撫司準備差遣。淳熙元年（一一74），樞密院編修官、出知江陰軍、移知武昌府。 
浣溪沙
雙檜堂 
夏半陽烏景最長。小池不斷藕花香。電影雷聲催急雨，十分涼。 
芡剝明珠隨意嚼，瓜分瓊玉趁時嘗。雙檜堂深新釀好，且傳觴。 

# 林外


* 外字豈塵，晉江人。紹興三十年（一一60）進士，官興化令，有懶窟類稿，不傳。 
【洞仙歌】
飛梁壓水，虹影澄清曉。橘裏漁村半煙草。今來古往，物是人非，天地裏，唯有江山不老。 
雨巾風帽。四海誰知我。一劍橫空幾番過。按玉龍、嘶未斷，月冷波寒，歸去也、林屋洞天無鎖。認雲屏煙障是吾廬，任滿地蒼苔，年年不掃。 

# 梁安世


* 安世字次張，括蒼人。紹興六年（一一36）生，紹興二十四年（一一54）進士。淳熙中，官廣南西路轉運判官。 
西江月
淳熙庚子重九，梁次張拉韓廷玉、但能之、陳穎叔同游臨桂樓霞洞，賦西江月詞。 
南國秋光過二，賓鴻未帶初寒。洞中駝褐已嫌單。洞口猶須揮扇。 
夕照千峯互見，晴空萬象都還。羨他漁艇系澄灣。欹枕玻璃一片。 

# 黃岩叟


* 岩叟，四明人。紹興三十年（一一60）進士。按岩叟似非名，葛天民無懷小集中有上巳呈黃岩叟詩，紹興三十年進士之黃岩叟，疑或是另一人。 
【望海潮】
梅天雨歇，柳堤風定，江浮畫縱橫。瀛女弄簫，馮夷伐鼓，雲間鳳咽鼉鳴。波面走長鯨。卷怒濤來往，攪碎滄溟。兩岸遊人笑語，羅綺間簪纓。 
靈均逝魄無憑。但湘沅一水，到底澄清。菰黍萬家，絲桐五彩，年年吊古深情。錦幟片霞明。使操舟妙手，翻動心旌。向晚魚龍戲罷，千里浪花平。 

# 富㩋


* 字修仲，雒陽人，紹興七年（一一37）生。富弼四世孫，以蔭入仕。曾官知縣，貳烏程，守一軍壘。淳熙十三年（一一86）卒，年五十。有富修仲家集，不傳。 
【多麗】
壽劉帥 
淡雲收、曉來春滿湘中。柳如煙、花枝如糝，萬紅千翠織濃。照簾旌、微穿麗日，動羅幕、輕轉香風。天上良辰，人間淑景，生賢和氣顯殊鐘。映時表、南山北斗，相並兩穹崇。須知道、英明罕比，文武誰同。 
奉慈親、承顏戲彩，更聞吉夢占熊。掃蠻氛、遂清三楚，定徐方、行策元功。趣召遄歸，康時佐主，指揮談笑虜巢空。壽觴舉、器舟斟海，不用水精鐘。休辭醉，千齡會遇，美事重重。翰墨大全丙集。 

# 邵懷英


* 懷英，字裏不詳。其詞乃壽劉珙者，蓋孝宗時人，官于胡南者。張孝詳于湖居士文集卷五有送邵懷英分魯直詩韻人間風日不到處天上玉堂森寶書得生書詩，又有元宵同張欽夫邵懷英分韻得紅旗字詩。 
水調歌頭
壽劉帥 
香襯紫荷陌，和氣滿長沙。黃堂庶寢春曉，風軟碧幢遮。天遣武夷仙客，來掌元戎金印，千騎擁高牙。收了綠林嘯，喜動紫薇花。 
青藜杖，鴻寶略，屬公家。長城應與借一，天語屢褒嘉。且伴彩衣行樂，指日絲綸飛詔，歸去鳳池誇。千歲祝眉壽，福海浩無涯。 

# 趙長卿


* 長卿自號仙源居士，南豐宗室。有仙源居士惜樂府九卷。長卿疑名師有，俟考。 
【水龍吟】
酴醾 
韶華迤邐三春暮。飛盡繁紅無數。多情爲與，牡丹長約，年年爲主。曉露凝香，柔條千縷，輕盈清素。最堪憐，玉質冰肌婀娜，江梅謾休爭妒。 
翠蔓扶疏隱映，似碧紗籠罩，越溪遊女。從前愛惜嬌姿，終日愁風怕雨。夜月一簾，小樓魂斷，有思量處。恐因循易嫁，東風爛熳，暗隨春去。 
念奴嬌
梅 
小春時候，見早梅吐玉，裁瓊妝白。點點枝頭光照眼，惱損柔腸情客。暗裏芳心，出羣標緻，經歲成疏隔。如今風韻，何人依舊冰雪。 
冷豔瀟灑天然，香姿肯易許，遊蜂狂蝶。夜半黃昏擔帶了，多少清風明月。宋玉雖悲，元超雖恨，見了千愁歇。東君還許，有情取次攀折。 
【滿庭芳】
元日 
爆竹聲飛，屠蘇香細，華堂歌舞催春。百年消息，經半已淩人。念我功名冷落，又重是、一歲還新。驚心事，安仁華鬢，年少已逡巡。 
明知生似寄，何須苦苦，役慕蹄輪。最難忘、通經好學沈淪。況是讀書萬卷，辜負他、此志難伸。從今去，煙窗勉進，雲路豈無因。 
【花心動】
客中見梅寄暖香書院 
風軟寒輕，暗香飄、撲面無限清楚。乍淡乍濃，應想前村，定是早梅初吐。馬兒行過坡兒下，危橋外、竹梢疏處。半斜露。花花蕊蕊，燦然滿樹。 
一餉看花凝佇。因念我西園，玉英眞素。最是系心，婉娩精神，伴得水雲仙侶。斷腸沒奈人千里，無計向、釵頭頻覷。淚如雨。那堪又還日暮。 
【踏莎行】
春暮 
柳暗披風，桑柔宿雨。一番綠遍江頭樹。鶯花已過苦無多，看看又是春歸去。 
病酒情懷，光陰如許。閒愁俏沒安排處。新來著意與兜籠，身心苦役伊知否。 
【南歌子】
早春 
春色烘衣暖，宮梅破鼻香。盡驅和氣入蘭堂。又是輕雲微雨、下巫陽。 
酒帶歡情重，醺醺氣味長。晚來拂拭略梳妝。笑指一鉤新月、上回廊。 
【蝶戀花】
春深 
宿雨新晴天色好。穠李夭桃，一霎都開了。燕子歸來深院悄。柳綿鋪逕無人掃。 
咫尺鶯花還又老。綠入閒階，只有青青草。參揣前期誰可表。此情不語知多少。 
鷓鴣天
荼 
鏤玉裁瓊莫比香。娉婷枝上殢春光。風流別有千般韻，割捨昏沈入醉鄉。 
蜂共蝶，盡幹忙。檀心知未肯尋常。從來詩苦人消瘦，乞與幽窗富錦囊。 
又
春暮 
蜂蜜釀成花已飛。海棠次第雨胭脂。園林檢點春歸也，只有縈風柳帶垂。 
情默默，恨依依。可人天氣日長時。東風恰好尋芳去，何事驅馳作別離。 
【江神子】
梅 
年年長見傲寒林。壓羣英。有餘清。曾被芳心，紅日惱詩情。玉質暗香無限意，偏婉娩，盡輕盈。 
今年瀟灑照岐亭。更芳馨。也崢嶸。無奈多情，終是惜飄零。誰與東君收拾取，怕風雨，挫瑤瓊。 
【南歌子】
荊溪寄南徐故人 
春思濃如酒，離心亂似綿。一川芳草綠生煙。客裏因循重過、豔陽天。 
屈指歸期近，愁眉淚灑然。無端還被此情牽。爲問桃源、還有再逢緣。 
臨江仙
賞花 
憶昔去年花下飲，團欒爭看酴醾。酒濃花豔兩相宜。醉中嘗記得，裙帶寫新詩。 
還是春光驚已暮，此身猶在天涯。斷腸無奈苦相思。憂心徒耿耿，分付與他誰。 
【一叢花】
杏花 
柳鶯啼曉夢初驚。香霧入簾清。胭脂淡注宮妝雅，似文君、猶帶春酲。芳心婉娩，媚容綽約，桃李總消聲。 
相如春思正索索。無奈惜花情。曲欄小檻幽深處，與殷勤、遮護娉婷。姚黃魏紫，十分顏色，終不似輕盈。 
【青玉案】
春暮 
天涯目斷江南路。見芳草、迷風絮。綠暗花梢春幾許。小桃寂寞，海棠零亂，飛盡胭脂雨。 
子規聲裏山城暮。月掛西南夢回處。滿抱離愁推不去。雙眉百皺，寸腸千縷，若事憑鱗羽。 
【醉蓬萊】
賞郡圃芍藥 
是三春已暮，浪蕊凋殘，牡丹零落。獨殿清和，有佳名芍藥。淺淺芳叢，繡幢鼎鼎，更豔香綽約。渾似揚州，畫樓卷起，翠簾紅幕。 
倚檻輕盈，萬嬌千媚，故整霞裙，笑花寂寞。太守風流，擁笙歌圍著。坐上詩人，二千裏外，念此身飄泊。客眼看花，歸心對酒，番成蕭索。 
【雨中花慢】
春雨 
宿靄凝陰，天氣未晴，峭寒勒住羣葩。倚欄無語，羞辜負年華。柳媚梢頭翠眼，桃蒸原上紅霞。可堪那、盡日狂風蕩蕩，細雨斜斜。 
東君底事，無賴薄倖，著意殘害鶯花。惟是我，惜春情重，說奈諮嗟。故與殷勤索酒，更將油幕高遮。對花歡笑，從敎風雨，著醉酬他。 
驀山溪
早春 
曉來雨霽。弱柳搖新翠。麗日媚東風，正不暖不寒天氣。幽禽弄舌，花上訴春光，高一餉，低一餉，清口亮圓還碎。 
那知時勢。春亦元無意。草木自敷榮，似人生、功名富貴。我咱諳分，隨有亦隨無，不妒富，不憎貧，歌酒閒遊戲。 
【蝶戀花】
暮春 
芍藥開殘春已盡。紅淺香乾，蝶子迷花陣。陣是清和人正困。行雲散後空留恨。 
小字金書頻與問。意曲心誠，未必他能信。千結柔腸愁寸寸。鈿釵幾日重相近。 
虞美人
清婉亭賞酴醾 
江梅雖是孤芳早。爭似酴醾好。凡紅飛盡草萋迷。婀娜枝頭才見、細腰肢。 
玉容消得仙源惜。滿架香堆白。檀心應共酒相宜。割捨花前猛飲、倒金卮。 
又
深春 
冰塘淺綠生芳草。枝上青梅小。柳眉愁黛爲誰開。似向東君、喜見故人來。 
碧桃銷恨猶堪愛。妃子今何在。風光小院酒尊同。向晚一鉤新月、落花風。 
【江神子】
憶梅花 
小溪清淺照孤芳。蕊珠娘。暗傳香。春染粉容，清麗傳宮妝。金縷翠蟬曾記得，花密密、過彫牆。 
而今冷落水雲鄉。念平康。轉情傷，夢斷巫雲，空恨楚襄王。冰雪肌膚消瘦損，愁滿地、對斜陽。 
【醉蓬萊】
春半 
是平分春色，夢草池塘，暖風簾幕。昨夜三台，燦天邊芝角。自是君家，慶流澤遠，降生申崧嶽。厚德溫良，高才粹雅，淵源學博。 
何事丹墀，尚淹闊步，未許中原，少勤方略。且對笙歌，醉黃金錯落。蕊洞珠宮，媚人桃李，趁青春綽約。綠意紅情，成陰結子，五雲樓閣。 
臨江仙
暮春 
春事猶餘十日，吳蠶早已三眠。多情忍對落花前。酴醾飄暖雪，荷葉媚晴天。 
香淡無心浸酒，綠浮可意邀船。時光堪恨也堪憐。單衣三月暮，歌扇一番圓。 
【青玉案】
社日客居 
去年社日東風裏。向三徑、開桃李。脆管危絃隨意起。綠陰紅影，暖香繁蕊，伴我醺醺醉。 
今年社日空垂淚。客舍看花甚情意。江上危樓愁獨倚。欲將心事，巧憑來燕，說與人憔悴。 
【南歌子】
春暮送別 
枝上紅飛盡，梢頭綠已勻。遊絲柳絮媚青春。向晚暖風簾幕、練光新。 
春已匆匆去，那堪話別情。劉郎幾日便登程。告你覓些歡笑、送行人。 
醉落魄
春深 
麥畦勻綠。枝頭屑屑飛梅玉。傷心何事人南北。斷盡回腸，忍聽陽關曲。 
倚窗青蔭亭亭竹。好風敲動聲相續。夜闌怕見銀台燭。會得離情，他也淚速速。 
【點絳唇】
春寒 
密雨隨風，昨來一夜簷聲溜。奈何僝僽。官路梅花瘦。 
賦得多情，怕到春時候。如今一病非因酒。試問君知否。 
又
早春 
春到垂楊，嫩黃染就金絲軟。麗晴新暖。湧翠千山遠。 
爲甚年年，眉向東風展。閒消遣。欲歸猶懶。漁笛天將晚。 
又
春半 
輕暖輕寒，賞花天氣春將半。柳搖金線。求友鶯相喚。 
玉腕蛾眉，意眼頻頻眄。歌喉軟。玉卮受勸。一醉應相拚。 
又
春雨 
夜雨如傾，滿溪添漲桃花水。落紅鋪地。枝上堆濃翠。 
去年如今，常伴酴醾醉。今年裏。離家千里。獨猛東風淚。 
又
春暮 
啼鳥喃喃，恨春歸去春誰管。日和風暖。綠暗閒庭院。 
還憶當年，綺席新相見。人已遠。水流雲散。空結多情怨。 
鷓鴣天
詠荼五首 
弱質纖姿儷素妝。水沈山麝郁幽香。直疑姑射來天上，要惱人間傅粉郎。 
簡釀酒，枕爲囊。更餘風味勝糖霜。肯如紅紫空姚冶，謾惹遊蜂戲蝶忙。 
又
玉容應不羨梅妝。檀心特地賽爐香。半藏密葉牆頭女，勾引酡顏馬上郎。 
樽乏酒，且傾囊。蟹螯糟熟似黏霜。一年光景渾如夢，可惜人生忙處忙。 
又
洗盡鉛華不著妝。一般眞色自生香。飄飄何處淩波女，故故相迎馬上郎。 
尋譜諜，發詩囊。絕勝梅萼嫁冰霜。故山寒食依然在，句引東坡旅興忙。 
又
鏤玉裁瓊學靚妝。不須沈水自然香。好隨梅蕊妝宮額，肯似桃花誤阮郎。 
羞傅粉，賤香囊。何勞傲雪興淩霜。新來句引無情眼，拚爲東風一餉忙。 
又
綽約肌膚巧樣妝。風流元自有清香。未應傅粉疑平叔，卻笑荷花似六郎。 
浮蟻瓷，入詩囊。學人消瘦怯風霜。午窗一枕莊周夢，甘作花心粉蝶忙。 
【探春令】
元夕 
去年元夜，正錢塘，看天街燈燭。鬧蛾兒轉處，熙熙語笑，百萬紅妝女。 
今年肯把輕辜負。列熒煌千炬。趁閒身未老，良辰美景，款醉新歌舞。 
【小重山】
殘春 
清晚窗前杜宇啼。遊仙驚夢醉，斷魂迷。起來窗下看盆池。傷春去，消瘦不勝衣。 
柳陌記年時。行雲音信杳、與心違。空敎攢恨入雙眉。人已遠，紅葉莫題詩。 
【小重山】
殘春 
綠樹陰陰春已休。羣花飄盡也，不勝愁。遊絲飛絮兩悠悠。迷芳草，日暖雨初收。 
深院小遲留。好香燒一炷，細煙浮。更聽羯鼓打梁州。惱人處，宿酒尚扶頭。 
菩薩蠻
賞梅 
梅花有意舒香粉。舒香已得先春信。香與露華清。露濃愁殺人。 
酒多愁愈重。此意誰能共。淚濕染衣斑。夜霜金縷寒。 
菩薩蠻
梅 
梅花枝上東風軟。朝來吹散眞香遠。雅淡有餘清。客心和淚傾。 
美人臨別夜。月晃燈初灺。玉枕小屏山。眉尖曾細看。 
【水龍吟】
梅詞 
煙姿玉骨塵埃外，看自有神仙格。花中越樣風流，曾是名標清客。月夜香魂，雪天孤豔，可堪憐惜。向枝間且作，東風第一，和羹事、期他日。 
聞道春歸未識。問伊家、卻知消息。當時惱殺林逋，空繞團欒千百。橫管輕吹處，餘香散、阿誰偏得。壽陽宮、應有佳人，待與點、新妝額。 
【水龍吟】
李詞 
葦綃開得仙花，就中最有佳人似。香肌勝雪，千般揉縛，禁他風雨。縞夜精神，繁春標緻，忍敎孤負。悵潘郎去後，河陽滿縣，知他是、誰爲主。 
多謝文章吏部。遇銜杯、不曾輕許。應知這底，無言情緒，難爲分付。吹遍春風，耀殘明月，總傷心處。待閒亭夜永，遊人散後，作飛仙去。 
【水龍吟】
鶯詞 
天敎占得如簧，巧聲乍囀千嬌媚。金衣襯著，風流模樣，於中可是。紅杏香中，綠楊陰處，多應饒你。向黃昏、苦苦嬌啼怨別，那堪更、東風起。 
別有詩腸鼓吹。未關他、等閒俗耳。雙柑鬬酒，當時曾是，高人留意。南國春歸，上陽花落，止添憔悴。念啼聲欲碎，何人解作留春計。 
【水龍吟】
雨詞 
淡煙輕靄濛濛，望中乍歇凝晴晝。才驚一霎催花，還又隨風過了。清帶梨梢，暈含桃臉，添春多少。向海棠點點，香紅染遍，分明是、胭脂透。 
無奈芳心滴碎，阻遊人、踏青攜手。簷頭線斷，空中絲亂，才晴卻又。簾幕閒垂處，輕風送、一番寒峭。正留君不住，瀟瀟更下黃昏後。 
【勝勝慢】
草詞 
濃芳滿地，秀色連天，和煙帶雨萋萋。幾許芳心，還解報得春暉。當時謝郎夢裏，似殷勤、傳與新詩。卻爲甚、動長門怨感，南浦傷離。 
追想天涯行客，應解擁車輪，步步相隨。惆悵如絲，正是欲斷腸時。憑高望中不見，路悠悠、南北東西。春去也，怨王孫、猶自未歸。 
【勝勝慢】
柳詞 
金垂煙重，雪颺風輕，東風慣得多嬌。秀色依依，偏應綠水朱樓。腰肢先來太瘦，更眉尖、惹得閒愁。牽情處，是張郎年少，一種風流。 
別後長堤目斷，空記得當時，馬上牆頭。細雨輕煙，何處夕系扁舟。叮嚀再須折贈，勸狂風、休挽長條。春未老，到成陰、終待共遊。 
【南歌子】
暮春值雨 
黯靄陰雲覆，滂沱急雨飛。洗殘枝上亂紅稀。恰是褪花天氣、困人時。 
向曉春酲重，偎人起較遲。薄羅初見度輕衣。笑拭新妝、須要剪酴醾。 
浣溪沙
春深 
寒食風霜最可人。 
梨花榆火一時新。 
心頭眼底總宜春。 
薄暮歸吟芳草路， 
落紅深處鷓鴣聲。 
東風疏雨喚愁生。 
又
春暮 
柳老拋綿春已深。 
夾衣初試曉寒輕。 
別離無奈此時情。 
先自愁懷容易感， 
不堪聞底子規聲。 
西樓料得數回程。 
又
早春 
不憤江梅噴暗香。 
春前臘後正淒涼。 
霜風雪月忍思量。 
斜倚幽林如有恨， 
玉鱗飛後轉堪傷。 
時人那解惜孤芳。 
朝中措
梅 
別來無事不思量。霜日最淒涼。凝想倚欄干處，攢眉應爲蕭郎。 
梅花豈管人消瘦，只恁自芬芳。寄語行人知否，梅花得似人香。 
【昭君怨】
春日寓意 
隔葉乳鴉聲軟。啼斷日斜影轉。楊柳小腰肢。畫樓西。 
役損風流心眼。眉上新愁無限。極目送雲竹。此時情。 
【桃源憶故人】
初春 
夜來一夜東風暖。春到桃腮柳眼。對景可堪腸斷。強把愁眉展。 
花期惹起歸期念。前事從頭忖遍。凝想水遙山遠。空結相思怨。 
長相思
春濃 
花飛飛。柳依依。簾卷東風日正遲。社前雙燕歸。 
藥欄東，藥欄西。記得當時素手攜。彎彎月似眉。 
【感皇恩】
柳 
景物一番新，熙熙時候。小院融和漸長畫。東君有意，爲憐纖腰消瘦。軟風吹破眉間皺。 
嫋嫋枝頭，輕黃微透。無到春深轉清秀。錦囊多感，又更新來傷酒。斷腸無語憑欄久。 
【探春令】
早春 
笙歌間錯華筵啟。喜新春新歲。菜傳纖手青絲細。和氣入、東風裏。 
幡兒勝兒都姑媂。戴得更忔戲。願新春已後，吉吉利利。百事都如意。 
菩薩蠻
春深 
赤欄干外桃花雨。飛花已覺春歸去。柳色碧依依。濃陰春晝遲。 
海棠紅未破。勻糝胭脂顆。風寸也相饒。應憐粉面嬌。 
【醜奴兒】
春殘 
牡丹已過酴醾謝，飛盡繁花。濃翠啼鴉。綠水橋邊賣酒家。 
年時攜手尋春去，滿引流霞。往事堪嗟。猶喜潘郎鬢未華。 
浣溪沙
寵姬小春 
簾卷輕風憐小春。 
荷枯菊悴正愁人。 
江梅喜見一枝新。 
料得主人偏愛惜， 
也應冰雪好精神。 
故園桃李莫生嗔。 
【清平樂】
問訊梅花 
楚梅嬌小。好是霜天曉。宿酒惱人香暗繞。浸影碧波池沼。 
生成素淡芳容。不須抹黛勻紅。准擬成陰結子，莫敎枉費春工。 
【清平樂】
早起聞鶯 
綺疏新曉。學語雛鶯巧。煙暖瑤階梧葉老。滿地東風芳草。 
少年不合風流。償他酒債花愁。望斷綠蕪春去，銷魂懶上層樓。 
【更漏子】
暮春 
日彤彤，風蕩蕩。簾外柳花飛颺。紅有限，綠無窮。雨晴芳徑中。 
腸寸結。縈離別。還是去年時節。春暮也，子規啼。傷春三月時。 
【訴衷情】
重台梅 
檀心刻玉幾千重。開處對房櫳。黃昏淡月籠豔，香與酒爭濃。 
宜輕素，鄙輕紅。思無窮。化工著意，南南北北，一種東風。 
【小重山】
楊花 
枝上楊花糝玉塵。晚風扶起處，雪輕盈。撲人點點細無聲。誰能惜，撩亂滿江城。 
忍淚未須傾。十年追往事，歎流鶯。曉來雨過轉傷情。鋪池綠，遺恨寄浮萍。 
【蝶戀花】
春殘 
綠盡燒痕芳草遍。不暖不寒，切莫辜良宴。罨畫屏風開羽扇。薄羅衫子仙衣練。 
晚雨小池添水面。戲躍赬鱗，又向波心見。持酒伊聽聲宛轉。樽前唱徹昭陽怨。 
鷓鴣天
詠燕 
梁上雙雙海燕歸。故人應不寄新詩。柳梧陰裏高還下，簾幕中間去複回。 
追盛事，憶烏衣。王家巷陌日沈西。興亡無限驚心語，說向時人總不知。 
又
春殘 
謖謖東風作雨寒。無言獨自憑欄干。綠肥紅瘦春歸去，恨逼愁侵酒怎寬。 
追往事，惜花殘。殘花往事總相關。風光臺上傷心處，此意人休作等閒。 
【探春令】
尋春 
新元才過，漸融和氣，先到簾幃。謾閒繞、柳徑花蹊裏。探看試、春來未。 
年時曾把春拋棄。與春光陪淚。待今春、日日花前沈醉。款細偎紅翠。 
【探春令】
立春 
數聲回雁。幾番疏雨，東風回暖。甚今年、立得春來晚。過人日、方相見。 
縷金幡勝敎先辦。著工夫裁剪。到那時睹當，須敎滴惜，稱得梅妝面。 
【探春令】
賞梅十首 
冰簷垂箸，雪花飛絮，時方嚴肅。向尋常搖曳，凡花野草，怎生敢誇紅綠。 
江梅孤潔無拘束。只溫然如玉。自一般天賦，風流清秀，總不同粗俗。 
【探春令】
而今風韻，舊時標緻，總皆奇絕，再相逢還是，春前臘後，粉面凝香雪。 
芳心自與羣花別。盡孤高清潔。那情懷最是，與人好處，冷淡黃昏月。 
【探春令】
彫牆風定，綺窗燭灺，沈吟獨坐。料雪霜深處，司花神女，暗裏焚百和。 
惱人一陣香初過。把清愁薰破。更那堪得，冰姿玉貌，痛與惜則個。 
【探春令】
龜紗隔霧，繡簾鉤月，那時曾見。照影兒、覷了千回百轉。素豔明於練。 
柔腸堆滿相思願。更重看幾遍。是天然不用，施朱櫳翠，羞損桃花面。 
【探春令】
疏籬橫出，綠枝斜露，笑盈盈地。悄一似、初睹東鄰女，有無限、風流意。 
半開折得瓊瑰蕊。惹新香沾袂。放曲屏珠幌。膽瓶兒裏，伴我醺醺睡。 
【探春令】
冰澌池面。柳搖金線，春光無限。問梅花底事，收香藏蕊，到此方舒展。 
百花頭上俱休管。且驚開俗眼。看綠陰結子，成功調鼎，有甚遲和晚。 
【探春令】
溪橋山路。竹籬茅舍，淒涼風雨。被摧殘沮挫，精神依舊，無奈相思苦。 
東君故與收拾取。忍敎他塵土。向綠窗繡戶，朱欄小檻，做個名花主。 
【探春令】
雨孱風瘦，雪欺霜妒，時光牢落。怎奈向、天與孤高出眾，一任傍人惡。 
凡花且莫相嘲謔。盡強伊寂寞。便饒他、百計千方做就，醞藉如何學。 
【探春令】
樓頭月滿。欄干風度，有人腸斷。爲多情、役得神魂撩亂。又被梅縈絆。 
對花沈醉應須拚。且尊前相伴。恨無端玉笛，穿簾透幕，好夢還驚散。 
【探春令】
清江平淡，暗香瀟灑，滿林風露。漸枝上、也學楊花柳絮。輕逐春歸去。 
東君著意勤遮護。總留他不住。幸西園別有，能言花貌，委曲關心愫。 
【寶鼎現】
上元 
囂塵盡掃，碧落輝騰，元宵三五。更漏永、遲遲停鼓。天上人間當此遇。正年少、盡香車寶馬，次第追隨士女。看往來、巷陌連甍，簇起星球無數。 
政簡物阜清閒處。聽笙歌、鼎沸頻舉。燈焰暖、庭幃高下，紅影相交知幾戶。恣歡笑、道今宵景色，勝前時幾度。細算來、皇都此夕，消得喧傳今古。 
排備綺席成行，爐噴嫋、沈檀輕縷。睹遨遊彩仗，疑是神仙伴侶。欲飛去、恨難留住。漸到蓬瀛步。願永逢、恁時恁節，且與風光爲主。 
【青玉案】
殘春 
梅黃又見纖纖雨。客裏情懷兩眉聚。何處煙村啼杜宇。勸人歸去，早思家轉，聽得聲聲苦。 
利名縈絆何時住。惱亂愁腸成萬縷。滿眼興亡知幾許。不如尋個，老松石畔，作個柴門戶。 
【燭影搖紅】
深春 
梅雪飄香，杏花開豔燃春晝。銅駝煙淡曉風輕，搖曳青青柳。海燕歸來未久。向雕梁、初成對偶。日長人困，綠水池塘，清明時候。 
簾幕低垂，麝煤煙噴黃金獸。天涯人去杳無憑，不念東陽瘦。眉上新愁壓舊。要消遺、除非殢酒。酒醒人靜，月滿南樓，相思還又。 
念奴嬌
梅影 
銀蟾光滿，弄餘輝、冷浸江梅無力。緩引柔條浮素蕊，橫在閒窗虛壁。染紙揮毫，粉塗墨暈，不似今端的。天然造化，別是一般，清瘦蹤跡。 
今夜翠葆堂深，夢回風定，因月才相識。先自離愁，那更被、曉角殘更催逼。曙色將分，輕陰移盡，過眼難尋覓。江南圖上，畫工應爲描得。 
又
落梅 
玉龍聲杳，正瑤台曲舞，香山初徹。褪粉掐酥千萬顆，滿地平鋪銀雪。草褥香茵，苔錢買住，留待黃昏月。有人妝罷，對花凝佇愁絕。 
休更恨落羞開，東君情分，自古多離別。好把芳心收拾取，與個和羹人說。擺脫風塵，消停酸苦，終有成時節。浮花浪蕊，到頭不是生活。 
【阮郎歸】
詠春 
和風暖日小層樓。人閒春事幽。杏花深處一聲鳩。花飛水自流。 
尋舊夢，續揚州。眉山相對愁。憶曾和淚送行舟。清江古渡頭。 
虞美人
春寒 
東風卷盡辛夷雪。逆旅清明節。黃昏煙雨失前山。陟遍朱欄、酒噤不禁寒。 
歸來誰護衣篝火。倒擁文鴛臥。可堪連夜子規啼。喚得春歸、人卻未成歸。 
念奴嬌
梅 
蘭枯菊槁。是返魂香入，江南春早。谷靜林幽人不見，夢與梨花顛倒。雪刻檀心，玉勻豐頰，妝趁嚴鐘曉。海山麼鳳，綠衣何處飛繞。 
竹外孤嫋一枝，古今解道，只有東坡老。莫倚廣平心似鐵，閒把珠璣揮掃。桃李輿台，冰霜賓客，月地還淒悄。暗香消盡，和羹心事誰表。 
【玉樓春】
春半 
江村百六春強半。拍拍池塘春水滿。 
風團柳絮舞如狂，雨壓橘花香不散。 
陰陰巷陌閒庭院。小立危欄羞燕燕。 
不知何事未還鄉，除卻青春誰作伴。 
【謁金門】
暮春 
風又雨。滿地殘紅無數。花不能言鶯解語。曉來啼更苦。 
把酒東皋日暮。抵死留春春去。擬倩楊花尋去處。楊花無定據。 
菩薩蠻
殘春 
楊花飛盡鶯聲澀。杜鵑喚得春歸急。病酒起來遲。嬌慵懶畫眉。 
寶奩金鴨冷。重喚燒香餅。著意煉龍涎。纖纖手逴煙。 
【畫堂春】
長新亭小飲 
小亭煙柳水溶溶。野花白白紅紅。惱人池上晚來風。吹損春容。 
又是清明天氣，記當年、小院相逢。憑欄幽思幾千重。殘杏香中。 
【畫堂春】
賞海棠 
夜來暖趁海棠時。臉邊勻透胭脂。亂紅嬌影困垂垂。睡損楊妃。 
多少肉溫香潤，朱唇綠鬢相偎。晚風何苦過台西。斷送春歸。 
【卜算子】
春景 
春水滿江南，三月多芳草。幽鳥銜將遠恨來，一一都啼了。 
不學鴛鴦老。回首臨平道。人道長眉似遠山，山不似長眉好。 
念奴嬌
梅 
水邊籬落獨橫枝，冉冉風煙岑寂。踏雪尋芳村路永，竹屋西頭遙識。蕙草香銷，小桃紅未，醉眼驚春色。離愁何處，斷腸無限陳跡。 
憔悴素臉朱唇，天寒日暮，倚闌干無力，歲晚天涯驛使遠，難寄江南消息。自笑平生，憐清惜淡，故園曾親植。百花雖好，問還有恁標格。 
菩薩蠻
梅 
肩輿曉踏江頭月。月華冷浸消殘雪。雪月照疏籬。梅花三兩枝。 
人憐花淡薄。花恨人牢落。不似那回時。醺醺醉玉肌。 
【點絳唇】
梅 
開盡梅花，雪殘庭戶春來早。歲華偏好。只恐催人老。 
惟有詩情，猶被花枝惱。金樽倒。共成歡笑。終是清狂少。 
鷓鴣天
梅 
手種梅花三四株。要看冰霜照清月瞿。朝來幾朵茅簷下，竹外江頭恐不如。 
凝玉面，吐香須。莫嫌孤瘦漸豐餘。化工不肯辜人意，做底歡娛報答渠。 
又
送春 
只慣嬌癡不慣愁。離情渾不掛眉頭。可憐惱盡尊前客，卻趁東風上小舟。 
眞個去，不忺留。落花流水一春休。自憐不及春江水，隨到滕王閣下流。 
【瑞鶴仙】
暮春有感 
海棠花半落。正蕙圃風生，蘭亭香撲。青英螟池閣。任翻紅飛絮，遊絲穿幕。情懷易著。奈宿酲、情緒正惡。歎韶光漸改，年華荏苒，舊歡如昨。 
追念憑肩盟誓，枕臂私言，盡成離索。記得忘卻。當時事，那時約。怕燈前月下，得見則個，厭厭只待覷著。問新來、爲誰縈牽，又還瘦削。 
臨江仙
暮春 
過盡征鴻來盡燕，故園消息茫然。一春憔悴有誰憐。懷家寒食夜，中酒落花天。 
見說江頭春浪渺，殷勤欲送歸船。別來此處最索牽。短篷南浦雨，疏柳斷橋煙。 
【一叢花】
暮春送別 
階前春草亂愁芽。塵暗綠窗紗。釵盟鏡約知何限，最斷腸、湓浦琵琶。南渚送船，西城折柳，遺恨在天涯。 
夜來魂夢到儂家。一笑臉如霞。鶯啼燕恨西窗下，問何事、潘鬢先華。鐘動五更，魂歸千里，殘角怨梅花。 
【柳梢青】
春詞 
桃杏舒紅。遲遲暖日，媚景芳濃。紫燕穿簾，香泥著地，未乳巢空。 
千山萬水重重。煙雨裏、王維畫中。芳草斜陽，無人江渡，蓑笠漁翁。 
【花心動】
荷花 
綠水平湖，浸芙渠爛錦，豔勝傾國。半斂半開，斜立斜欹，好似困嬌無力。水仙應赴瑤池宴，醉歸去、美人扶策。駐香駕、擁波心媚容，倩妝顏色。 
曾見苕川澄碧。勻粉面、溪頭舊時相識。翠被繡茵，彩扇香篝，度歲杳無消息。露痕滴盡風前淚，追往恨、悠悠蹤跡。動怨憶。多情自家賦得。 
【鼓笛慢】
甲申五月，仙源試新水。雨過絲生，荷香襲人，因感而賦此詞。時病眼
暑風吹雨仙源過，深院靜，涼于水。蓮花郎面，翠幢紅粉，烘人香細。別院新番，曲成初按，詞清聲脆奈難堪羞澀，朦忪病眼，無心聽、笙簧美。 
還記當年此際。歎飄零、萍蹤千里。楚雲寂寞，吳歌淒切，成何情意。因念而今，水鄉瀟灑，風亭高致。對花前可是，十分蒙鬬，肯辜歡醉。 
念奴嬌
碧含笑 
晚妝才罷，見櫳絲勻玉，一團嬌秀。趁得年光，長是向、金穀無花時候。不比鶯鶯，不關燕燕，不似章台柳。清涼無汗，雪肌瀟灑難偶。 
好是斜月黃昏，瑤階鈿砌，百媚初含酒。惱殺多情香噴噴，雙靨盈盈回首。傾國傾城，千金莫惜，蘭蕙應難友。沈郎拚了，爲花一味銷瘦。 
【滿庭芳】
荷花 
竹颭斜梢，荷傾餘瀝，晚風初到南池。雨收池上，高柳亂蟬嘶。冉冉蓮香滿院，夕陽映、紅浸庭闈。涼生到，碧瓜破玉，白酒酌玻璃。 
思量，浮世事，枯榮辱寵，歡喜憂悲。算勞心勞力，得甚便宜。粗有田園笑傲，揀些個、朋友追隨。好時景，莫敎挫過，撞著醉如泥。 
又
對景 
紅藕洲塘，黃葵庭院，渚風時動清颸。素紈輕颭，涼色爽征衣。一一光陰日月，關情處、前事難期。空凝思，臨鸞有恨，誰與畫新眉。 
刀頭，心寸折，江南厚約，惟是儂知。念默歌停舞，冷落屏幃。何日朱籠鸚鵡，迎門報、金勒東歸。羅絃管，合歡聲裏，爛醉玉東西。 
【好事近】
雨過對景 
山路亂蟬吟，聲隱茂林修竹。恰值快風收雨，遞荷香芬馥。 
破除愁慮酒宜多，把酒再三囑。遙想溪亭瀟灑，稱晚涼新浴。 
虞美人
雙蓮 
二喬姊妹新妝了。照水盈盈笑。多情相約五湖遊。似向羣花叢裏、騁風流。 
丁香枝上千千結。怨惹相思切。爭如特地嫁薰風。吐盡芳心點點、絳唇紅。 
【醉蓬萊】
新荔枝 
正火山槐夏，黛葉緗枝，荔子新摘。千里馳驅，薦仙源佳席。浪比龍睛，未輸崖蜜，燦爛然紅摘。滿貯凋盤，纖纖素手，丹苞新擘。 
梨栗粗疏，帶酸橘柚，凡品多般，總羞標格。何似濃香，洗煩襟仙液。爲愛眞妃，再三珍重，價傾城傾國。玉骨冰肌，風流醞藉，直宜消得。 
【醉蓬萊】
端午 
見浴蘭才罷，拂掠新妝，巧梳雲髻。初試生衣，恰三裁貼體。艾虎宜男，朱符辟惡，好儲祥納吉。金鳳釵頭，應時戴了，千般忔戲。 
那更殷勤，再三祝願。鬬巧合歡，彩絲纏臂。刻玉香蒲，泛金觥迎醉。午日熏風，楚詞高詠，度遏雲聲脆。赤口白舌，從今消滅，諸餘可意。 
【踏莎行】
夜涼 
樹影將圓，林梢不動。汗珠挹透紗衣重。荷風忽送雨飛來，晚涼習習生幽夢。 
珠箔高鉤，瑤琴閒弄。移樽邀取嬋娟共。今宵拚著醉眠呵，夜香聞早添金鳳。 
醉落魄
重午 
淡妝濃抹。西湖人面兩奇絕。菖蒲角黍家家節。水戲魚龍，十裏畫簾揭。 
淩波無限生塵襪。冰肌瑩徹香羅雪。遊船且莫催歸楫。遮莫黃昏，天外有新月。 
【阮郎歸】
送別有感，因詠鶯作
東城沙軟馬蹄輕。清和雨乍晴。柳陰曲徑泣流鶯。淒涼不忍聽。 
休苦怨，莫悲鳴。何須雨淚傾。但將巧語寫心誠。東君肯薄情。 
【蝶戀花】
初夏 
亂疊青錢荷葉小。濃綠陰陰，學語雛鶯巧。小樹飛花芳徑草。堆紅襯碧於中好。 
梅子弄黃枝上早。春已歸時，戲蝶遊蜂少。細把新詞才和了。雞聲已喚紗窗曉。 
鷓鴣天
夜釣月橋賞荷花 
新晴水暖藕花紅。烘人暑意晚來濃。共攜纖手橋東路，楊柳青青一徑風。 
深翠裏，豔香中。雙鸞初下蕊珠宮。月籠粉面三更露，涼透蕭蕭一夢中。 
【江神子】
夜涼對景 
彩雲飛盡楚天空。碧溶溶。一簾風。吹起荷花，香霧噴人濃。明月淒涼多少恨，恨難計，我情鐘。 
相思魂夢幾時窮。洞房中。憶從容。須信別來，應也斂眉峯。好景良宵添悵望，無計與，一樽同。 
【新荷葉】
詠荷 
冷徹蓬壺，翠幢鼎鼎生香。十頃琉璃，望中無限清涼。遮風掩日，高低襯、密護紅妝。陰陰湖裏，羨他雙浴鴛鴦。 
猛憶西湖，當年一夢難忘。折得曾將蓋雨，歸思如狂。水雲千里，不堪更、回首思量。而今把酒，爲伊沈醉何妨。 
臨江仙
初夏 
簾幕清風灑灑，園林綠蔭垂垂。楝花開遍麥秋時。雨深芳草渡，蝴蝶正慵飛。 
憔悴三春心事，風流一弄金衣。韶光老盡起深思。日長庭院裏，徙倚聽催歸。 
朝中措
首夏 
荷錢浮翠點前溪。梅雨日長時。恰是清和天氣，雕鞍又作分攜。 
別來幾日愁心折，針線小蠻衣。羞對綠陰庭院，銜泥燕燕於飛。 
減字木蘭花
詠柳 
柳絲搖翠。翠幄籠陰無限意。 
不絆行舟。只向江邊絆客愁。 
月明風細。分付一江流去水。 
嬌眼傷春。誰是章台欲折人。 
【卜算子】
夏日送吳主簿 
執手送行人，水滿荷花浦。舊恨新愁不忍論，淚壓瀟瀟雨。 
行計已匆匆，無計留伊住。一點相思萬里心，誰怕關山阻。 
臨江仙
賞興 
柳上斜陽紅萬縷，烘人滿院荷香。晚涼初浴略梳妝。冠兒輕替枕，衫子染鶯黃。 
蓄意新詞輕緩唱，殷勤滿捧瑤觴。醉鄉日月得能長。仙源正閒散，伴我老高唐。 
【雨中花令】
初夏遠思 
綠鎖窗紗梧葉底。麥秋時、曉寒慵起。宿酒厭厭，殘香冉冉，渾似那時天氣。 
別日不堪頻屈指。回頭早、一年不啻。搔首無言，欄干十二，倚了又還重倚。 
【畫堂春】
輦下游西湖有感 
湖光乘雨碧連天。繞堤映、草色芊芊。舞風楊柳欲撕綿。依依起翠煙。 
還是春風客路，對花時、空負嬋娟。暮寒樓閣碧雲間。羅袖成斑。 
浣溪沙
夜涼小飲 
露挹新荷撲鼻香。 
惱人更漏響浪浪。 
柳梳斜月上紗窗。 
小醉耳邊私語好， 
五雲樓閣羨劉郎。 
酒闌燭暗斷回腸。 
西江月
邀蔡堅老忠孝堂觀書 
水滿平塘過雨，洗妝紅褪芙渠。綠荷美影蔭龜魚。無限閒中景趣。 
瀟灑高堂邃館，那堪左右圖書，淩雲賦得似相如。多少風流態度。 
【卜算子】
四明別周德遠 
閒路踏花來，閒逐清和去。來去雖然總是閒，有多少傷心處。 
紅碧好池塘，朱綠深庭戶。隨分山歌社舞中，且樂陶陶趣。 
【清平樂】
忠孝堂雨過，荷花爛然，晚晴可人，因呈李宜山同舍
水鄉清楚。襟袖銷袢暑，綽約藕花初過雨。出浴楊妃無語。 
葡萄酌玻璃。已拚一醉酬伊。浪卷夕陽紅碎，池光飛上簾幃。 
【清平樂】
初夏舞宴 
清和時候。底事休交瘦。滿酌流霞看舞袖。步步錦茵紅皺。 
六麼舞到虛催。幾多深意徘徊。拚了明朝中酒，爲伊更飲瓊杯。 
浣溪沙
初夏 
霧透龜紗月映欄。 
麥秋天氣怯衣單。 
楝花風軟曉來寒。 
懶起麝煤重換火， 
暖香濃處斂眉山。 
眼波橫浸綠雲鬟。 
又
初夏有感 
薄霧輕陰釀曉寒。 
起來宿酒尚酡顏。 
柳鶯何事苦關關。 
新恨舊愁俱喚起， 
當年紫袖看弓彎。 
淚和梅雨兩潸潸。 
鷓鴣天
初夏試生衣，而婉卿持素扇索詞，因作此書於扇上
牙領番騰一線紅。花兒新樣喜相逢。薄紗衫子輕籠玉，削玉身材瘦怯風。 
人易老，恨難窮。翠屏羅幌兩心同。既無閒事縈懷抱，莫把雙蛾皺碧峯。 
菩薩蠻
初夏 
方池新漲蒲萄綠。曉來雨過花如浴。測測杏園風。梢頭一撚紅。 
危樓愁獨倚。一寸心千里。宿酒尚微醺。懶裝堆髻雲。 
西江月
夏日有感 
穩唱巧翻新曲，靈犀密意潛通。荷花香染晚來風。相對恍然如夢。 
有恨眉尖皺碧，多情酒暈生紅。此愁不是等閒濃。應爲仙源傾動。 
浣溪沙
初夏 
睡起風簾一派垂。 
失巢燕子傍人飛。 
日長深院委香泥。 
綠筍出林翻錦籜， 
紅葵著雨腿胭脂。 
微風度竹入輕衣。 
【蝶戀花】
和任路分荷花 
憶昔臨平山下過。無數荷花，照水無纖黦。短艇直疑天上坐。醉眠花裏香無那。 
雨浥紅妝嬌娜娜。脈脈含情，欲向風前破。莫道晚來風景可。青房著子千千顆。 
浣溪沙
爲王參議壽 
密葉陰陰翠幄深。 
梅黃弄雨正頻頻。 
榴花照眼一枝新。 
緱嶺有人今毓粹， 
飛鳧不日簉嚴宸。 
一樽敬壽太夫人。 
又
呈趙狀元 
雨過西湖綠漲平。 
環湖密柳暗藏鶯。 
麥秋天氣似清明。 
對策有人新切直， 
逢春不日盡施行。 
遍舟未用速歸程。 
【青玉案】
壓波觴客 
結堂雄占雲煙表。萬象爭呈巧。老木參天溪四繞。亂山橫秀，一湖澄照。天付陰晴好。 
夜空喚客清樽倒。明月飛來上林杪。涼滿九霄風露浩。酒慵起舞，一聲清嘯。平壓波聲小。 
【青玉案】
和 
恍如遼鶴歸華表。閱盡人間巧。天乞一堂山對繞。微波不動，岸巾時照。照見星星好。 
舞風荷蓋從欹倒。碧樹生涼自天杪。誰識元龍胸次浩。騎鯨欲去，引杯獨嘯。醉眼青天小。 
【謁金門】
一雨掃煩暑，自漉玉友，醉餘因次韻
今夜雨。掃盡一番袢暑。宛似瀟瀟鳴遠浦。短蓬何日去。 
自漉牀頭玉醑。清興有誰知否。反笑功名能幾許。槐宮非浪語。 
念奴嬌
客豫章秋雨懷歸 
江城向曉，被西風揉碎，一天絲雨。亂織離愁千萬縷，多少關心情緒。促織鳴時，木犀開後，秋色還如許。那堪飄泊，異鄉千里孤旅。 
應想簾幕閒垂，西樓東院，齊把歸期數。記得臨岐收淚眼，執手叮嚀言語。白酒紅萸，黃花綠橘，莫等閒辜負。朱籠歸騎，甚時先報鸚鵡。 
又
秋日牡丹 
花王有意，念三秋寂寞，淒涼天氣。木落煙深山霧冷，不比尋常風味。勒駕閒來，柳蒲憔悴，無限驚心事。仙容香豔，儼然春盛標緻。 
雅態出格天姿，風流醞藉，羞殺岩前桂。寄語芙蓉臨水際，莫騁芳顏妖麗。一朵憑欄，千花退避，惱得騷人醉。等閒風雨，更休甃僝容易。 
【聲聲慢】
府判生辰 
金風玉露，綠橘黃橙，商秋爽氣飄逸。南斗騰光，應是間生賢出。照人紫芝眉宇，更仙風、誰能儔匹。細屈指，到小春時候，恰則三日。 
莫論早年富貴，也休問文章，有如椽筆。堯舜逢君，啟沃定知多術。而今且張錦幄，麝煤泛、暖香鬱鬱。華堂裏，聽瑤琴輕弄，水仙新律。 
【瑞鶴仙】
張宰生辰 
西風蘋末起。動院落清秋，新涼如水。纖歌遏雲際。正美人翻曲，陽春輕麗。蘭衣玉佩。擁南斗、光中一醉。有邦人、萬口同聲，讚歎我公愷悌。 
百里。年豐谷稔，事簡刑清，頌聲盈耳。鵬程九萬，摩空展、垂天翼。定丹書飛下，彤墀歸去，秘略家傳小試。看封留、亙古功名，未容退避。 
【滿庭芳】
七夕 
雨洗長空，風清雲路，又還準備佳期。夜涼如水，一似去秋時。渺渺銀河浪靜，星橋外、香靄馡馡。霞軺舉，鸞驂鵲馭，穩穩過飛梯。 
經年，成間阻，相逢無語，應喜應悲。怕玉繩低處，依舊睽離。和我愁腸萬縷，嫦娥怨、底事來遲。廣寒殿，春風桂魄，首與慰相思。 
水調歌頭
中秋 
今夕知何夕，秋色正平分。嫦娥此際、底事越樣好精神。已是天高氣肅，那是清風灑灑，萬里沒纖雲。把酒臨風飲，酒面起紅鱗。 
歌一曲，舞一曲，捧金樽。從他妄想，老兔憔悴正紛紛。我爲桂花拚醉，明日扶頭不起，顛倒白綸巾。天若知人意，夜雨莫傾盆。 
驀山溪
憶古人詩雲“滿城風雨近重陽”因成此詞 
滿城風雨，又是重陽近。黃菊媚清秋，倚東籬、商量開盡。紅萸白酒，景物一年年，人漸遠，夢還稀，贏得無窮恨。 
釵分鏡破，一一關方寸。強醉欲消除，醉魂醒、淒涼越悶。鴛鴦宿債，償了惡因緣，當時事，只今愁，斑盡安仁鬢。 
【洞仙歌】
木犀 
芰荷已老，菊與芙蓉未。一夜秋容上岩桂。間蘩蕪、嫩黃染就瓊瑰，開未足，已早香傳十裏。 
從前分付處，明月清風，不用斜暉照佳麗。歎浮花，徒解吒，淺白深紅，爭似我、瀟灑堆金積翠。看天闊、秋高露華清，見標緻風流，更無塵意。 
虞美人
中秋無月 
西風明月臨台榭。准擬中秋夜。一年等待到而今。爲甚今宵陡頓、卻無情。 
姮娥應怨孤眠苦。取次爲雲雨。素蟾特地暗中圓。未放清光容易、到仙源。 
【醉蓬萊】
七月命赴漕試，蘭台主人餞于法回寺，侍兒才卿乞詞，因此賦之，題於壁
正金風無露。玉宇生涼，楚郊無暑。催起行人，恰槐黃時序。萬里晴霄，幾人爭睹，快鵬摶一舉。明月圓時，素秋中夜，淩雲新賦。 
那更淵源，詞鋒輕銳，筆陣縱橫，學通今古。譽望飛騰，是麟宗文虎。魁薦歸來，華堂香裏，與管絃爲主。待看明年，彤墀射策，鼇頭獨步。 
【洞仙歌】
殘秋 
黃花滿地，庭院重陽後，天氣淒清透襟袖。動離情、最苦旅館蕭條，那堪更、風剪凋零飛柳。 
臨岐曾執手。祝付叮嚀，知會別來念人否。爲多情、生怕分離，祆知道、准擬別來消瘦。甚苦苦、促裝赴歸期，要趁他、橘綠橙橫時候。 
【夏雲峯】
初秋有作 
露華清。天氣爽、新秋已覺涼生。朱戶小窗，坐來低按秦箏。幾多妖豔，都總是、白雪餘聲。那更、玉肌膚韻勝，體段輕盈。 
照人雙眼偏明，況周郎、自來多病多情。把酒爲伊，再三著意須聽。銷魂無語，一任側耳與心傾。是我不卿卿，更有誰可卿卿。 
【感皇恩】
送林縣尉 
碧水浸芙蓉，秋風楚岸。三歲光陰轉頭換。且留都騎，未許匆匆分散。更持杯酒殷勤勸。 
休作等閒，別離人看。且對笙歌醉須拚。如君才調，掌得玉堂詞翰。定應不久勞州縣。 
【瑞鶴仙】
殘秋有感 
敗荷擎沼面，紅葉舞林梢，光陰何速。碧天靜如水，金風透簾幕，露清蟬伏。追思往事，念當年、悲傷宋玉。漸危樓向晚，魂銷處、倚遍闌干曲。 
凝目。一霎微雨，塞鴻聲斷。酒病相續。無情賞處，金井梧，東籬菊。漸蘭橈歸去，銀蟾滿夜，水村煙渡怎宿。負伊家、萬愁千恨，甚時是足。 
臨江仙
送宜春令 
萬里西風吹去旆，滿城無奈離情。甘棠也似戴公深。曉來風露裏，葉葉做秋聲。 
十載兩番遺愛在，須知愁滿宜春。楚天低處是歸程。夕陽疏雨外，莫遣亂蟬鳴。 
又
秋日有感 
楓葉白蘋秋未老，晚風吹泛輕艎。青山瀝瀝水茫茫。情隨流水遠，恨逐暮山長。 
一點相思千點淚，眼前無限情傷，佳人猶自捧離觴。陽關休唱徹，唱徹斷人腸。 
鷓鴣天
深秋悲感 
亭樹蕭蕭生暮涼。安排清夢到胡牀。楚山楚水秋江外，江北江南客恨長。 
蘋渚令，橘汀黃。斷魂殘夢更斜陽。欲將此日悲秋淚，灑向江天哭楚狂。 
驀山溪
秋日賀張公生辰 
木犀開了。還是生辰到。一笑對西風，喜人與、花容俱好。壽筵開處，香霧撲簾幃，笙[簧]奏，星河曉，拚取金罍倒。 
當年仙子，容易拋蓬島。月窟與花期，要同向、人間不老。拈枝弄蕊，此樂幾時窮，一歲裏，一番新，莫與蟠桃道。 
醉落魄
初夜感懷 
傷離恨別。愁腸又似丁香結。不應鬬頓音書絕。煙水連天，何處認紅葉。 
殘更數盡銀缸滅。邊城畫角聲嗚咽。羅衾淚滴相思血。花影移來，搖碎半窗月。 
【好事近】
秋殘 
初過菊花天，餞送月宮仙客。丹桂拒霜濃淡，映眉間黃色。 
紅裙歌夜飲離觴，努力赴勁敵。惟願捷書來到，道一聲都得。 
菩薩蠻
七夕 
綺樓小小穿針女。秋光點點蛛絲雨。今夕是何宵。龍車烏鵲橋。 
經年謀一笑。豈解令人巧。不用問如何。人間巧更多。 
【卜算子】
秋深 
涼夜竹堂空，小睡匆匆醒。庭院無人月上階，滿地欄干影。 
何處最知秋，風在梧桐井。夜半驂鸞弄玉笙，露濕衣裳冷。 
【點絳唇】
蓼岸西風，小舟江上漁歌唱。倚欄凝想。冪冪雲垂帳。 
好事因循，寂寞閒惆悵。如何向。又來心上。空向高亭望。 
【好事近】
秋晚 
淅淅蓼花風，怪道曉來淒惻。翻見密雲拋雨，動一山秋色。 
從前多感爲傷時，無處頓然寂。個事已寒前約，只晚陰凝碧。 
【品令】
秋日感懷 
情難托。離愁重、悄愁沒處安著。那堪更、一葉知秋後，天色兒、漸冷落。 
馬上征衫頻揾淚，一半斑斑卻。別來爲、思憶叮嚀話，空贏得、瘦如削。 
【小重山】
秋雨 
一夜西風響翠條。碧紗窗外雨，長涼飆。朝來綠漲水平橋。添清景，疏韻入芭蕉。 
坐久篆煙銷。多情人去後，信音遙。即今消瘦沈郎腰。悲秋切，虛度可人宵。 
【採桑子】
岩桂 
去年岩桂花香裏，著意非常。月在東廂。酒與繁華一色黃。 
今年杯酒流連處，銀燭交光。往事難忘。待把眞誠問阿郎。 
朝中措
! 曾端行，予與之往還。一日作樓于南 
! 山，仙源醉賞，酒中作詞，書於壁。坐前數 
! 妓乞詞而歌，以勸大白。因有所感，再和前 
! 韻。 
柳林冪冪暮煙斜。秋水淺平沙。樓外碧天無際，紫山斷處橫霞。 
星稀漸覺，東簷隱月，涼到窗紗。多少傷懷往事，隔溪燈火人家。 
又
和 
征帆一樓轉彎斜。驚鷺起汀沙。點點隨風逆上，滿江飛破殘霞。 
樓前光景，樓心紅粉，蟬翼輕紗。卻憶錢塘江上，曲欄橫檻他家。 
【洞仙歌】
! 東園朱去年三兄弟，同處十年，俱取鄉 
! 薦，故餘與之爲莫逆交。園有岩桂數畝，至 
! 秋日花開月滿，攜壺來賞，如到廣寒宮殿，因賦此 
廣寒宮殿，不在人間世。分付天香與岩桂。向西風、搖曳處，數十裏知聞，金翠裏、別有出羣標緻。 
東園盛事。五畝濃陰芘。必以詩書取榮貴。況一門，三秀才，未足欽崇，那更是、異姓同居兄弟。更細把、繁英祝姮娥，看禹浪飛騰，定應來歲。 
【似娘兒】
殘秋 
橘綠與橙黃。近小春、已過重陽。晚來一霎霏微雨，單衣漸覺，西風冷也，無限情傷。 
孤館最淒涼。天色兒、苦恁悽惶。離愁一枕燈殘後，睡來不是，行行坐坐，月在回廊。 
【蝶戀花】
深秋 
一夢十年勞憶記。社燕賓鴻，來去何容易。宿酒半醒便午睡。芭蕉葉映紗窗翠。 
襯粉泥書雙合字。鸞凰鴛鴦，總是雙雙意。已作吹簫長久計。鴛衾空有中宵淚。 
【夜行船】
送胡彥直歸槐溪 
淚眼江頭看錦樹。別離又還秋暮。細水浮浮，輕風冉冉，穩送扁舟去。 
歸去江山應得助。新詩定須多賦。有雁南來，槐溪千萬，寄我驚人句。 
【清平樂】
秋暮 
鴻來燕去。又是秋光暮。冉冉流年嗟暗度。這心事還無據。 
寒窗露冷風清。旅魂幽夢頻驚。何日利名俱賽，爲予笑下愁城。 
【清平樂】
秋容眼界。隨寓渾堪愛。遠岫連天橫淡靄。望斷孤鴻飛外。 
夕陽紅樹林坰。重重錦障橫陳。一段江南景色，倩誰爲下丹青。 
一剪梅
秋雨感悲 
霽靄迷空曉未收。羈館殘燈，永夜悲秋。梧桐葉上三更雨，別是人間一段愁。 
睡又不成夢又休。多愁多病，當甚風流。眞情一點苦縈人，才下眉尖，恰上心頭。 
【南歌子】
道中直重九 
此日知何日，他鄉憶故鄉。亂山深處過重陽。走馬吹花無複、少年狂。黃菊擎枝重，紅茱濕路香。扁舟隨雁過瀟湘。遙想萊庭應恨、不同觴。 
【醉花陰】
建康重九 
老去悲秋人轉瘦。更異鄉重九。人意自淒涼，只有茱萸，歲歲香依舊。 
登高無奈空搔首。落照歸鴉後。六代舊江山，滿眼興亡，一洗黃花酒。 
菩薩蠻
秋雨船中 
西風轉柂蒹葭浦。客愁生怕秋闌雨。衾冷夢魂驚。聲聲滴到明。 
不眠欹枕聽。故故添新恨。新恨有誰知。天寒雁正稀。 
菩薩蠻
秋老江行 
炊煙一點孤村迥。嬌雲斂盡天容淨。雁字忽橫秋。秋江瀉客愁。 
銀鉤空寄恨。恨滿憑誰問。袖手立西風。舟行秋色中。 
浣溪沙
早秋 
雨滴梧桐點點愁。冷催秋色上簾鉤。蛩聲何事早知秋。 
一夜涼風驚去燕，滿川晴漲漾輕鷗。懷人千里思悠悠。 
【滿庭芳】
十月念六日大雪，作此呈社人
晚色沈沈，雨聲寂寞，夜寒初凍雲頭。曉來階砌，一撚冷光浮。目斷江天靄靄，低迷映、綠竹修修。多才客，高吟柳絮，還更上層樓。 
烹茶，新試水，人間清楚，物外遨遊。勝似他、銷金暖帳情柔。細看流風回舞，終日價、淺酌輕謳。醺醺地，美人翻曲，消盡古今愁。 
【禦街行】
夜雨 
晚來無奈傷心處。見紅葉、隨風舞。解鞍還向亂山深，黃昏後、不成情緒。先來離恨，打疊不下，天氣還悽楚。 
風兒住後雲來去。裝撰些兒雨。無眠托首對孤燈，好語向誰分付。從來煩惱，嚇得膽碎，此度難擔負。 
【有有令】
歲殘 
前山減翠。疏竹度輕風，日移金影碎。還又年華暮，看看是、新春至。那更堪、有個人人，似花似玉，溫柔伶俐。 
准擬。恩情忔戲。拈弄上、則人難比。我也埋根豎柱，你也爭些氣。大家一捺頭地。美中更美。廝守定、共伊百歲。 
【攤破醜奴兒】
梅詞 
樹頭紅葉飛都盡，景物淒涼。秀出羣芳。又見江梅淺淡妝。也囉，眞個是、可人香。 
蘭魂蕙魄應羞死，獨佔風光。夢斷高堂。月送疏枝過女牆。也囉，眞個是、可人香。 
臨江仙
日暮舟中，月明，寒甚，憶暖春圍爐
日欲低時江景好，暮山紫翠重重。釣筒收盡碧潭空。一船霜夜月，兩岸荻花風。 
遙憶暖春新夢火，黃昏下了簾櫳。水村漁浦艤孤篷。單衾愁夢斷，無夢轉愁濃。 
【南歌子】
夜坐 
霜結凝寒夜，星輝識曉晴。蘭膏重剔且敎明。爲照梢頭香縷、一絲輕。 
坐久看看困，新詞綴未成。梅花熏得酒初醒。更向耳邊低道、月三更。 
【永遇樂】
霜詞 
宵露珠零，濺冰花薄，凝瑞偏早。月練輕翻，風刀碎剪，青女呈纖巧。微丹楓纈，低摧蕉尾，不覺半池蓮倒。最好是、千林橘柚，輕黃一村封了。 
佳人指冷，暗驚羅幕，一夜斜飛多少。怕倚銀屏，愁看玉砌，金菊鮮鮮曉，傷嗟傅粉，佳期還未，何處冷沾衣透。爭知人、臨鸞試罷，與梅共瘦。 
【玉蝴蝶】
雪詞 
片片空中剪水，巧妝春色，照耀江湖。漸覺花毯轉柳，莢陣飛榆。散銀盃、時時逐馬。翻縞帶、一一隨車。遍簾隅。寒生冰箸，光剖明珠。 
應須。淺斟低唱，氈垂紅帳，獸爇金爐。更向高樓，縱觀吟醉謝娘扶。靜時聞、竹聲岩穀，漫不見、禽影江湖。盡躊躇。歌闌寶玉，賦就相如。 
【瀟湘夜雨】
燈詞 
斜點銀缸，高擎蓮炬，夜寒不奈微風。重重簾幕掩堂中。香漸遠、長煙嫋穟，光不定、寒影搖紅。偏奇處，當庭月暗，吐焰如虹。 
紅裳呈豔麗，□娥一見，無奈狂蹤。試煩他纖手， 
卷上紗籠。開正好、銀花照夜，堆不盡、金粟凝空。叮嚀語，頻將好事，來報主人公。 
念奴嬌
夜寒有感 
據爐肅坐，聽瓶笙、別有天然宮徵。紙帳屏山渾不俗，寫出江南煙水。檠短燈青，灰閒香軟，所欠惟梅矣。風飛無定，數聲時顫窗紙。 
試問夜已何其，呼童起看，月上東牆未。天外忽聞征雁過，還把音書來寄。短簡埋煙，輕蓑鳴雨，已辦征船計。放敎歸去，故鄉江上魚美。 
【攤破醜奴兒】
冬日有感 
又是兩分攜。憔悴損、看怎醫治。煙村一帶寒紅繞，悲風紅葉，殘陽暮草，還似年時。 
愁緒暗猶夷。謾屈指、數遍歸期。短檠燈燼無人問，此時只有，窗前素月，剛伴相思。 
【柳梢青】
遇何郎石見早梅 
雲暗天低。楓林凋翠，寒雁聲悲。茅店兒前，竹籬巴後，初見橫枝。 
盈盈粉面香肌。記月榭、當年見伊。有恨難傳，無腸可斷，立馬多時。 
【祝英台近】
武陵寄暖紅諸院 
記臨岐，銷黯處。離恨慘歌舞。恰是江梅，開遍小春暮。斷腸一曲金衣，兩行玉箸，酒闌後、欲行難去。 
惡情緒。因念錦幄香奩，別來負情素。冷落深閨，知解怨人否。料應寶瑟慵彈，露華懶傳，對鸞鏡、終朝凝佇。 
【點絳唇】
夜飲青雲樓，聞更漏近，如在腳底，因思向事，追念故作
瓦濕鴛鴦，夜深霜重江風冷。月華明映。清浸梅梢粉。 
漏斷寒濃，惹起當年恨。君休問。雁飛欲盡。沒個南來信。 
又
當日相逢，枕衾清夜紗窗冷。翠梅低映。汗濕香腮粉。 
美滿風情，結下無窮恨。憑誰問。此心難盡。說與他爭信。 
又
對景有感 
雪霽山橫，翠濤擁起千重恨。砌成愁悶。那更梅花褪。 
鳳管雲笙，無不縈方寸。叮嚀問。淚痕羞揾。界破香腮粉。 
【柳梢青】
東園醉作梅詞 
千林落葉聲聲悲。聽淒慘、江皋雁飛。難似玉肌，總驚花貌，壓倒芳菲。 
香心吐盡因誰。料調鼎、工夫易期。休唱陽關，莫歌白雪，雨淚沾衣。 
西江月
雪江見紅梅對酒 
背日猶餘殘雪，向陽初綻紅梅。臘寒那事更相宜。醉了還醒又醉。 
堪笑多愁早老，管他閒是閒非。對花酌酒兩忘機。唱個哩囉囉哩。 
【眼兒媚】
霜夜對月 
一鉤新月照西樓。清夜思悠悠。那堪更被，征鴻嘹唳，絆惹離愁。 
倚欄不語情如醉，都總寄眉頭。從前只爲，惜他伶俐，舉措風流。 
【別怨】
霜寒 
嬌馬頻嘶。曉霜濃、寒色侵衣。鳳帷私語處，翻成離怨不勝悲。更與叮嚀祝後期。 
素約諧心事，重來了、比看相思。如何見得，明年春事濃時。穩每次金腰褭，來爛醉、玉東西。 
減字木蘭花
冬日飲別趙德遠 
小春天氣。未唱陽關心已醉。 
紅蓼秋容。後會何時得再逢。 
歸朝好事。仰看皇州揚雨露。 
百里恩波。擬欲留公無奈何。 
【好事近】
餞趙知丞席上作 
去路馬蹄輕，正是小春時節。愛日暖烘江樹，綴梅梢新雪。 
範滂攬轡正澄清，知我公明潔。分此仁風愷悌，濟鄰邦歡悅。 
【霜天曉角】
霜夜小酌 
閤兒幽靜處，圍爐面小窗。好是鬬頭兒坐，梅煙炷、返魂香。 
對火怯夜冷，猛飲消漏長。飲罷且收拾睡，斜月照、滿簾霜。 
鷓鴣天
臘夜 
寶篆龍煤燒欲殘。細聽銅漏已更闌。紗窗斜月移梅影，特地籠燈仔細看。 
幽夢斷，舊盟寒。那時屈曲小屏山。風光得似而今不，肯把花枝作等閒。 
驀山溪
和曹元寵賦梅韻 
玉妃整佩，絳節參差禦。一笑喚春回，正江南、天寒歲暮。孤標獨立，占斷世間香，雲屋冷，雪籬深，長記西湖路。 
人間塵土，不是留花處。羌管一聲催，碎瓊瑤、紛紛似雨。枝頭著子，聊與世調羹，功就後，盍歸休，還記來時不。 
浣溪沙
賦梅 
雪壓前村曲徑迷。萬山寒立玉參差。孤舟獨釣一蓑歸。 
別塢時聽風折竹，斷橋閒看水流澌。一枝凍蕊出疏籬。 
又
初冬 
風卷霜林葉葉飛。雁橫寒影一行低。淡煙衰草不勝詩。 
白酒已篘浮蟻熟，黃雞未老槁頭肥。問儂不醉待何時。 
又
臘梅 
憶爲梅花醉不醒。斷橋流水去無聲。鷺翹沙嘴亦多情。 
疏影臥波波不動，暗香浮月月微明。高樓羌管未須橫。 
【點絳唇】
月夜 
離緒千重，角聲偏著羈人枕。那堪酒醒。句引愁難整。 
門鎖黃昏，月浸梅花冷。人初靜。鬬垂天迥，雁落清江影。 
鷓鴣天
霜夜 
門外寒江泊小船。月明留客小窗前。夜香燒盡更聲遠，鬬帳低垂暖意生。 
醺著酒，炙些燈。伴他針線懶成眠。情知今夜鴛鴦夢，不似孤篷宿雁邊。 
【望江南】
霜天有感 
山又水，雲岫插峯巒。斷雁飛時霜月冷，亂鴉啼處日銜山。疑在畫圖間。 
金烏轉，遊子損朱顏。別淚盈襟雙袖濕，春心不放兩眉閒。此去幾時還。 
菩薩蠻
初冬旅思 
楓林颯颯凋寒葉。汀蘋敗蓼遙相接。景物已非秋。淒涼動客愁。 
還家貧亦好，肯厭杯中草。香飯滑流匙。三登快樂時。 
菩薩蠻
霜天旅思 
霜風颯颯溪山碧。寒波一望傷行色。落日淡荒村。人家半掩門。 
孤舟移野渡。古林棲鴉聚。著雨晚風酸。貂裘不奈寒。 
菩薩蠻
初冬 
敗荷倒盡芙蓉老。寒光黯淡迷衰草。行客易銷魂。笛飛何處村。 
雲寒天借碧。樹瘦煙籠直。若個是鄉關。夕陽西去山。 
【阮郎歸】
客中見梅 
年年爲客遍天涯。夢遲歸路賒。無端星月浸窗紗。一枝寒影斜。 
腸未斷，鬢先華。新來瘦轉加。角聲吹徹小梅花。夜長人憶家。 
【霜天曉角】
詠梅 
香來不歇。誰把南枝折。的礫疏花初破，都因是、夜來雪。 
清絕。十分絕。孤標難細說。獨立野塘清淺，誰作伴、空夜月。 
【霜天曉角】
和梅 
雪花飛歇。好向前村折。行至斷橋斜處，寒蕊瘦、不禁雪。 
韻絕。香更絕。歸來人共說。最愛夜堂深迥，疏影占、半窗月。 
菩薩蠻
初冬旅中 
客帆卸盡風初定。夜空霜落吳江冷。幸自不思歸。無端烏夜啼。 
雞鳴殘月落。到枕秋聲惡。有酒不須斟。酒深愁轉深。 
【憶秦娥】
初冬 
寒蕭索。征鴻過盡離懷惡。離懷惡。江空天迥，夜寒楓落。 
有人應誤刀頭約。情深翻恨郎情薄。郎情薄。夢回長是，半牀閒卻。 
如夢令
漢上晚步 
何處一聲鳴櫓。驚起滿川寒鷺。一著畫難成，雪霽亂山無數。且住。且住。數遍溪南煙樹。 
【水龍吟】
仙源居士有武林之行，因與一二友攜酒賞月，飲於縣橋之中，乃即事爲之詞
危樓橫枕清江上，兩岸碧山如畫。夕煙冪冪，晚燈點點，樓臺新夜。明月當天，白沙流水，冷光連野。浸欄干萬頃，琉璃軟皺，打漁艇、相高下。 
何處一聲羌管，是誰家、倚樓人也。多情對景，無言有恨，欲歌還罷。把酒臨筵，阿誰知我，此懷難寫。忍思量後夜，芳容不似，暗塵隨馬。 
水調歌頭
元日客寧都 
離愁晚如織，托酒與消磨。奈何酒薄愁重，越醉越愁多。忍對碧天好夜，皓月流光無際，光影轉庭柯。有恨空垂淚，無語但悲歌。 
因凝想，從別後，蹙雙蛾。春來底事，孤負紫袖與紅靴。速整雕鞍歸去，著意淺斟低唱，細看小婆娑。萬蕊千花裏，一任玉顏酡。 
【水龍吟】
江樓席上，歌姬盼盼翠鬢侑樽，酒行彈琵琶曲，舞梁州，醉語贈之
酒潮勻頰雙眸溜。美映遠山橫秀。風流俊雅，嬌癡體態，眼前稀有。蓮步彎彎，移歸拍裏，淩波難偶。對仙源醉眼，玉纖籠巧，撥新聲、魚紋皺。 
我自多情多病，對人前、只推傷酒。瞞他不得，詩情懶倦，沈腰銷瘦。多謝東君，殷勤知我，曲翻紅袖。拚來朝又是，扶頭不起，江樓知不。 
念奴嬌
小飲江亭有作 
夕陽低盡，望楚天空闊，稀星簾幕。暮靄橫江煙萬縷，照水參差樓閣。兩兩三三，樓前歸鷺，飛過欄干角。霜風何事，繞簷吹動寂寞。 
消散我已忘機，而今百念，灰了心頭火。對酒當歌渾冷淡，一任他懣嗔惡。松竹園林，柳梧庭院，自有人間樂。閒雲休問，去來本是無著。 
水調歌頭
遣懷 
貪癡無了日，人事沒休期。白駒遇隙，百歲能得幾多時。自古腰金結綬，著意經營辛苦，回首不勝悲。名未能安穩，身已致傾危。 
空剜刻，休巧詐，莫心欺。須知天定，只見高塚與新碑。我已從頭識破，贏得當歌臨酒，歡笑且隨宜。較甚榮和辱，爭甚是和非。 
【水龍吟】
自遣 
㬠曾著意斟量過，天下事、無窮盡。貪榮貪富，朝思夕計，空勞方寸。躡足封王，功名蓋世，誰如韓信。更堆金積玉，石崇豪侈，當時望、傾西晉。 
長樂宮中一歎，又何須累累懸印。墜樓效死，輕車東市，頭膏血刃。尤物虛名，于身何補，一齊休問。遇當歌臨酒，舒眉展眼，且隨緣分。 
驀山溪
午坐壺天冰雪，風傳琵琶，有感而作
壺天冰雪，消盡虛堂暑。多謝故人風，送花香傳小樹。香風初過，一曲斷腸聲，如怨訴。訴閒愁，落落琵琶語。 
江邊馬上，彈指成千古。淚眼與啼妝，歎風流、只今何處。芳心役損，觸事起悲酸，招玉素。撥檀槽，整理金衣縷。 
念奴嬌
席上即事 
精神俊雅，更那堪、天與風流標格。羅綺叢中偏豔冶，偷處敎人憐惜。目剪秋波，指纖春筍，新樣冠兒直。高唐雲雨，甚人有分消得。 
忔戲笑裏含羞，回眸低盼，此意誰能識。密約幽歡空悵望，何日能諧端的。玳席歌餘，蘭堂香散，此際愁如織。人歸空對，晚陰庭樹橫碧。 
【瑞鶴仙】
歸寧都，因成，寄時香諸院
無言屈指也。算年年底事，長爲旅也。悽惶受盡也。把良辰美景，總成虛也。自嗟歎也。這情懷、如何訴也。謾愁明怕暗，單棲獨宿，怎生禁也。 
閒也。有時臨鏡，漸覺形容，日銷減也。光陰換也。空辜負、少年也。念仙源深處，暖香小院，贏得羣花怨也。是虧他見了，多敎罵幾句也。 
驀山溪
遣懷 
無非無是。好個閒居士。衣食不求人，又識得、三文兩字。不貪不偽，一味樂天眞，三徑裏。四時花，隨分堪遊戲。 
學些遝拖，也似沒意志。詩酒度流年，熟諳得、無爭三昧。風波岐路，成敗霎時間，你富貴。你榮華，我自關門睡。 
【青玉案】
德遠歸越因作此餞行 
東門楊柳空盈路。繁得征鞍能駐不。暗綠枝頭新過雨。柔絲千尺，乳鶯百囀，似怨行人去。 
行人去後知何處。去向天邊簉鵷鷺。瑤管瓊台多雅趣。花磚穩上，玉階闊步，肯念人塵土。 
虞美人
江鄉對景 
雨聲破曉催行槳。拍拍溪流長。綠楊繞岸水痕斜。恰似畫橋西畔、那人家。 
人家樓閣臨江渚。應是停歌舞。珠簾整日不閒鉤。目斷征帆、猶未識歸舟。 
又
送別 
燈前忍見紅面。別酒頻斟勸。愁蛾斂翠不勝情。報導看看天色、待平明。 
殷勤重把陽關唱。休要敎人望。出門猶自尚叮嚀。廝養頻催恰好、趁涼行。 
臨江仙
楊柳 
十裏春風楊柳路，年年帶雨披雲。柔條萬縷不勝情。還將無意眼，識遍有心人。 
餓損宮腰終不似，效顰總是難成。只愁秋色入高林。殘蟬和落葉，此際不堪論。 
【漁家傲】
旅中遠思 
客裏情懷誰可表。淒涼舉目知多少。強飲強歌還強笑。心悄悄。從頭徹底思量了。 
當日相逢非草草。果然恩愛成煩惱。穩整征鞍歸去好。重廝守。相期待與同偕老。 
【江神子】
述情 
當時得意兩心齊。綺窗西。共於飛。拂掠宮妝，長與畫新眉。一自別來煙水闊，愁易積，夢還稀。 
相逢恰似舊家時。恨依依。語低低。多少關情，冷暖有誰知。只此定應諧素願，但指日，約鸞棲。 
【禦街行】
柯山故人別後改圖，因作此
香熏鬬帳相逢乍。正宮漏、沈沈夜。月飛梅影上簾櫳，標緻風流嬌雅。眼波橫浸，照人百媚，無限叮嚀話。 
玉鞍門上嘶歸馬。趲行色、難留也。別來花豔不禁春，浪向東風輕嫁。空餘小院，博山修竹，依舊窗兒下。 
【一叢花】
和張子野 
當歌臨酒恨難窮。酒不似愁濃。風帆正起歸與興，岸東西、芳草茸茸。楚夢乍回，吳音初聽，誰念我孤蹤。 
藏春小院暖融融。眼色與心通。烏雲有意重梳掠，便安排、金屋房櫳。雲雨厚因，鴛鴦宿債，作個好家風。 
【天仙子】
寓意 
眼色媚人嬌欲度。行盡巫陽雲又雨。花時還複見芳姿，情幾許。愁何許。莫向耳邊傳好語。 
往事悠悠曾記否。忍聽黃鸝啼錦樹。啼聲驚碎百花心，分付與。誰爲主。落蕊飛紅知甚處。 
【瑞鷓鴣】
遣情 
寶奩常見曉妝時。面藥香融傅口脂。擾擾親曾撩綠鬢，纖纖巧與畫新眉。 
濃歡已散西風遠，憶淚無多爲你垂。各自從今好消遣，莫將紅葉浪題詩。 
【瑞鷓鴣】
寓意 
結絲千緒不勝愁。莫怪安仁鬢早秋。檀口未歌先搵淚，柳眉將半凝羞。 
杯傾瀲灩送行酒，岸艤飄颻欲去舟。待得名登天府後，歸來茱菊映釵頭。 
【行香子】
馬上有感 
驕馬花驄。柳陌經從。小春天、十裏和風。個人家住，曲巷牆東。好軒窗，好體面，好儀容。 
燭灺歌慵。斜月朦朧。夜新寒、鬬帳香濃。夢回畫角，雲雨匆匆。恨相逢，恨分散，恨情鐘。 
【夜行船】
詠美人 
龜甲爐煙輕嫋。簾櫳靜、乳鶯啼曉。拂掠新妝，時宜頭面，繡草冠兒小。 
衫子揉藍初著了。身材稱、就中恰好。手撚雙紈，菱花重照，帶朵宜男草。 
【採桑子】
寓意 
疏簾乍卷孜孜看，冰玉精神。體白停勻。端的於人不薄情。 
更無背約和燋燥，各表眞誠。才得相親。切莫分張向別人。 
【蝶戀花】
登樓晚望，聞歌聲清婉而作此
閒上西樓供遠望。一曲新聲，巧媚誰家唱。獨倚危欄聽半餉。長江快瀉澄無浪。 
清淚恰同春水漲。拭盡重流，觸事如何向。不覺黃昏燈已上。舊愁還是新愁樣。 
【蝶戀花】
天淨姮娥初整駕。桂魄蟾輝，來趁清和夜。費盡丹青無計畫。纖纖側向疏桐掛。 
人在扶疏桐影下。耳畔輕輕，細說家常話。年少難留應不借。未歌先咽歌還罷。 
【蝶戀花】
寧都半歲歸家，欲別去而意終不決也
葉底蜂衙催日晚。向晚勻妝，巧畫宮眉淺。翠幕無風香自遠。金船酌酒須敎滿。 
未說別離魂已斷。雨幌雲屏，只恐良宵短。心事不隨飛絮亂。宦情肯把恩情換。 
鷓鴣天
晨起，忽見大鏡，睹物思人，有感而作
睡覺扶頭聽曉鐘。隔簾花霧濕香紅。翠搖鈿砌梧桐影，暖透羅襦芍藥風。 
閒對影，記曾逢。畫眉臨鏡霎時間。相思已有無窮恨。忍見孤鸞宿鏡中。 
又
月夜諸院飲酒行令 
寶篆煙消香已殘。嬋娟月色浸欄干。歌喉不作尋常唱，酒令從他各自還。 
傳杯手，莫敎閒。醉紅潮臉媚酡顏。相攜共學驂鸞侶，卻笑廬郎舊約寒。 
又
暇日泛舟，遊客有歎居士髮白者。未竟，忽見臨江倚樓人，因思向來有感作此
綠水澄江得勝遊。浪平風軟稱輕舟。樽前我易傷前事，柳外人誰獨倚樓。 
空感慨，惜風流。風流贏得謾多愁。愁多著甚銷磨得，莫怪安仁鬢早秋。 
又
偶有鱗翼之便，書以寄文卿
一曲清歌金縷衣。巧佼心事有誰知。自從別後難相見，空解題紅寄好詩。 
憶攜手，過階墀。月籠化影半明時。玉釵頭上輕輕顫，搖落頭豆蔻枝。 
【眼兒媚】
東院適人乞詞，醉中書於裙帶三首
人隨社節去匆匆。此恨幾時窮。陽臺寂寞，巫山淒慘，雲雨成空。 
芭蕉密處窗兒下，冷落舊香中。黃昏靜也，蛩聲滿院，明月清風。 
【眼兒媚】
槐陰密處囀黃鸝。午日正長時。一番過雨，綠荷池面，冷浸琉璃。 
紅塵不到華堂裏，纖楚對蛾眉。笑偎人道，新詞覓個，美底腔兒。 
【眼兒媚】
當年策馬過錢塘。曲徑小平康。繁紅釅白，嬌鶯姹燕，爭喚何郎。 
而今又客東風裏，渾不似尋常。只愁別後，月房雲洞，啼損紅妝。 
臨江仙
笙妓夢雲，對居士忽有翦髮齊眉修道之語
蕊嫩花房無限好，東風一樣春工。百年歡笑酒樽同。笙吹雛鳳語，裙染石榴紅。 
且向五雲深處住，錦衾繡幌從容。如何即是出樊籠。蓬萊人少到，雲雨事難窮。 
又
! 予買一妾，稍慧，敎之寫東坡字。半 
! 年，又工唱東坡詞。命名文卿。元約三年。 
! 文卿不忍舍主，厥母不容與議，堅索之去。 
! 今失于一農夫，常常寄聲，或片紙數字問 
! 訊。仙源有感，遂和其韻 
破靨盈盈巧笑，舉杯灩灩迎逢。慧心端有謝娘風。燭花香霧，嬌困面微紅。 
別恨彩箋雖寄，清歌淺酌難同。夢回楚館雨雲空。相思春暮，愁滿綠蕪中。 
又
夜坐更深，燭盡月明，飲興未闌，再酌，命諸姬唱一詞
夜久笙簫吹徹，更深星鬬還稀。醉拈裙帶寫新詩。鎖窗風露，燭灺月明時。 
水調悠揚聲美，幽情彼此心知。古香煙斷彩雲歸。滿傾蕉葉，齊唱傳花枝。 
【惜奴嬌】
賦水仙花 
洛浦嬌魂，恐得到、人間少。把風流、分付花貌。六出精神，臘寒射、香試到。清秀。與江梅、爭相先後。 
簷蔔粗疏，怎似妖嬈體調。比山樊、也應錯道。最是殷勤，捧出金盞銀台笑。拚了。仙源與、奇葩醉倒。 
【水龍吟】
無情風掠芭蕉響，還是重門已閉。銀缸獨對，相思方切，敎人怎睡。解歎從前事，解歎了、依前鱉氣。想他家那裏，知人憔悴，相應是、睡也未。 
且恁和衣強寢，奈無寐、依前重起。起來思想，當初與你，忒煞容易。及至而今也陸校：多一字，半頭天眼，不存不濟。最消魂苦是，黃昏前後，冷清清地。 
水調歌頭
賞月 
把酒相勞苦，月色耀天章。冰輪碾破寒碧，飛入酒樽涼。擊節詞人妙句，吸此清輝萬丈，肺腑亦生光。攬袂欲仙舉，逸興共天長。 
日邊客，幕中俊，坐間狂。浩歌清嘯，恍然雲海渺茫茫。喚醒謫仙蘇二，何事常愁客少，更恐被雲妨。月與人長好，廣大醉爲鄉。 
【水龍吟】
雲詞 
先來天與精神，更因麗景添殊態。拖輕苒苒，才凝一段，還分五彩。畢竟非煙，有時爲雨，惹情無奈。道無心，怎被歌聲遏斷，遲遲向、青天外。 
宜伴先生醉臥，得饒到、和山須買。也曾惱殺襄王，誰道依前不會。我欲乘風歸去，翻悵恨、帝鄉何在。念佳期未展，天長莫合，盡空相對。 
【訴衷情】
花前月下曾鴛鴦。分散兩情傷。臨行祝付眞意，臂間皓齒留香。 
還更毒，又何妨。盡成瘡。瘡兒見在，痕兒見在，見後思量。 
滿江紅
懊惱平生，奈天賦、恩情太薄。二三歲、看伊受盡，眼尖眉角。記得當初低耳畔，是誰先有於飛約。惟到今、劃地誤盟言，還先惡。 
天眼見，人難托。天易感，人難吒。人心險，天又怎生捉摸。莫問傍人非與是，手兒但把心兒托。便不成、廝守許多時，干休卻。 
【賀新郎】
負你千行淚。大都來、一寸心兒，萬般縈系。似恁愁煩那裏洎。故自三年二歲。爲你後、甘心憔悴。終待說、山盟海誓。這恩情、到此非容易。拚做個，久長計。 
緊要事須評議。怕人人、驀地知時，怎生處置。毒害心腸襖知是。怕你生煩到底。便莫待、將人輕棄。不是我多疑你。被傍人、賺後失圈圚。經一事，長一智。 
【眼兒媚】
連滄危觀暮江前。幾醉使君筵。少年俊氣，曾將吟筆，買斷江天。 
重來細把朋遊數，回首一辛酸。蘭成已老，文園多病，負此江山。 
【簇水】
長憶當初，是他見我心先有。一鉤才下，便引得魚兒開口。好是重門深院，寂寞黃昏後。廝覷著、一面兒酒。 
試撋就。便把我、得人意處，閔子裏、施纖手。雲情雨意，似十二巫山舊。更向枕前言約，許我長相守。忺人也，猶自眉頭皺。 
【攤破醜奴兒】
最苦是離愁。行坐裏、只在心頭。待要作個巫山夢，孤衾輾轉，無眠到曉，和夢都休。 
夢裏也無由。誰敢望、眞個綢繆。暫時不見渾閒事，只愁柳絮楊花，自來擺蕩難留。 
【更漏子】
燭消紅，窗送白。冷落一衾寒色。鴉喚起，馬行。月來衣上明。 
酒香唇，妝印臂。憶共人人睡字。魂蝶亂，夢鸞孤。知他睡也無。 
浣溪沙
一味風流一味香。十分濃豔十分妝。自然嬌態自然芳。 
樓上好風樓下水，雪前欄檻竹前窗。也宜單著也宜雙。 
又
惻惻笙竽萬籟風。陽關疊遍酒尊空。相逢草草別匆匆。 
滿眼淚珠和雨灑，一襟愁緒抵秋濃。相思今夜五雲東。 
【漢宮春】
講柳談花，我從來口快，忺說他家。眼前見了，無限楚女吳娃。千停萬穩，較量來、終不如他。便做得，宮儀院體，歌談不帶煙花。 
從前萬事堪誇。愛拈箋弄管，錦字欹斜。新來與人臑著，不許胡巴。嚎懣謾惹，料福緣、淺似他些。誰爲我，傳詩遞曲，殷勤題上窗紗。 
【雨中花慢】
帊子分香，羅巾拭淚，別來時、未覓悽惶。上得船兒來了，剗地淒涼。可惜花前月裏，卻成水遠山長。做成恩愛，如今贏得，萬里千鄉。 
情知這場寂寞，不幹你事，傷我窮忙。不道是、久長活路，終要稱量。我則匆匆歸去，知你且、種種隨娘。下梢睚徹。有時共你風光。 
【柳梢青】
小窗閒適。雲髻嚲肩，香肌偎膝。玉局無塵，明瓊欲碎，春纖同擲。 
不爭百萬呼盧，賭今夜、鴛帷痛惜。好忍馬兒，若還輸了，當甚則劇。 
【南歌子】
梅萼和霜曉，梨花帶雪春。玉肌瓊豔本無塵。肯把鉛華容易、汙天眞。 
湯餅嘗初罷，羅巾拭轉新。幾回貪耍失黃昏。月裏歸來無處、覓精神。 
臨江仙
人在夢雲樓上別，殘燈影裏遲留。依稀綠慘更紅羞。露痕雙臉濕，山樣兩眉愁。 
幾幅片帆天際去，雲濤煙浪悠悠。今宵獨立古江頭。水腥魚菜市，風碎荻花舟。 
浣溪沙
畫角聲沈卷暮霞。寒生促索錦屏遮。沈檀半爇髻堆鴉。 
蝴蝶夢回餘燭影，子規啼處隔窗紗。夜深明月浸梨花。 
【浪淘沙】
簾卷露花容。幾度相逢。他知我意欲相通。偏奈天敎多阻間，積恨何窮。 
雲雨杳無蹤。愁怕東風。時聞語笑恣歡濃。惟有俺咱眞分淺，往事成空。 
如夢令
竹外半窺嬌面。眞個出塵體段。沒處可偷憐，空恁眼穿腸斷。休戀。休戀。只是與伊分淺。 
浣溪沙
閒理絲簧聽好音。西樓剪燭夜深深。半嗔半喜此時心。 
暖語溫存無恙語，韻開香靨笑吟吟。別來煩惱到如今。 
減字木蘭花
陽關唱徹。斷盡離腸聲哽咽。 
酒已三巡。今夜王孫是路人。 
此情難說。莫負等閒風與月。 
欲問歸期。來戴釵頭艾虎兒。 
又
半窗斜月。茅店蕭條燈已滅。 
牀下蛩聲。聲動淒涼不忍聽。 
終宵無寐。覆去翻來眞個是。 
屈指歸期。應是梅花爛熳時。 
【夜行船】
送胡彥直歸郡醉中作 
短棹輕舟排辦了。歌聲斷、晚霞殘照。紅蓼坡頭，綠楊堤外，離恨知多少。 
別後莫敎音信杳。歎光陰、初自來堪笑。畫角譙門，槐溪歸路，正是楚天清曉。 
【眼兒媚】
玉樓初見念奴嬌。無處不妖饒。眼傳密意，樽前燭外，怎不魂消。 
西風明月相逢夜，枕罩正涼宵。殢人記得，叮嚀殘漏，且慢明朝。 
【品令】
黃昏時候，誚不語、心如醉。無眠凝想，別來繡閣，多應憔悴。上了燈兒，知是睡哩坐哩。 
驀思歸計。又還是重屈指。從今已後，睽離千萬，且休容易。這底悽惶，你看是誰不是。 
【柳梢青】
甜言軟語。長記那時，蕭娘叮囑。清管危絃，前歡難斷，鱗鴻無據。 
紛紛眼底浮花，拈弄動、幾多思慮。千結丁香，且須珍重，休胡分付。 
浣溪沙
金獸噴香瑞靄氛。夜涼如水酒醺醺。照人嬌眼媚生春。 
我自愁多魂已斷，不禁楚雨帶巫雲。人情又是一番新。 
又
坐看銷金暖帳中。羔兒酒美獸煤紅。淺斟低唱好家風。 
愛客東君多解事，晚妝新與畫眉峯。便須催喚出房櫳。 
又
堆枕冠兒悲翠釵。蒙金領子滿糸並鞋。于中沈淨好情懷。 
新浴晚涼梳洗罷，半嬌微笑下堂來。蓮花因甚未曾開。 
臨江仙
天外濃云云外雨，雨聲初上簷牙。紅蕖應褪洗妝花。晚涼如有意，霫霫到山家。 
爲喚山童多索酒，金鐘細酌流霞。暈生玉頰酒潮斜。閒中無寵辱，醉裏是生涯。 
【夜行船】
送張希舜歸南城 
綠蓋紅幢籠碧水。魚跳處、浪痕勻碎。惜別殷勤，留連無計，歌聲與、淚和柔脆。 
一葉扁舟煙浪裏。曲灘頭、此情無際。窈窕眉山，暮霞紅處，雨雲想、翠峯十二。 
【浪淘沙】
窈窕繡幃深。窈窕娉婷。梅花初度晚妝新。那更嬌癡年紀小，冰雪精神。 
舉措忒輕盈。歌徹新聲。柔腸魂斷不堪聽。但恐巫山留不住，飛作行雲。 
如夢令
居士年來懶散。凡事只從寬簡。身外更無求，只要夏涼冬暖。美滿。美滿。得過何須積趲。 
【卜算子】
十載仰高明，一見心相許。來日孤舟西水門，風飽征帆腹。 
後夜起相思，明月清江曲。若見秋風寒雁來，能寄音書否。 
【眼兒媚】
先來客路足傷悲。那更話別離。玉驄也解，知人欲去，驤首頻嘶。 
馬蹄動是三千里，後會莫相違。切須更把，丁香珍重，待我重期。 
南鄉子
楚楚窄衣裳。腰身占卻，多少風光。共說春來春去事，淒涼。懶對菱花暈曉妝。 
閒立近紅芳。遊蜂戲蝶，誤采眞香。何事不歸巫峽去，思量。故來塵世斷人腸。 
又
月轉水晶盤。樓上初聞一鼓殘。又是去年天氣好，欄干。風動梅梢玉鬬寒。 
無奈壯情闌。對酒如何欲強歡。誰道破愁須仗酒，君看。酒到愁多破亦難。 
【謁金門】
和德遠 
燈乍滅。忽見一天明月。恰舞霓裳歌未歇。露寒回絳闕。 
羽服明暉玉雪。笑語輕參環玦。香澤惱人情不徹。夜長窗自白。 
【點絳唇】
雲嚲宮鬟，淡黃衫子輕香透。晚涼時候。睡起新妝就。 
冰枕生寒，玉浸纖纖手。沈吟久。眉山斂秀。愛道奴家瘦。 
菩薩蠻
春山已蹙眉峯綠。春心駘蕩難拘束。惆悵爲春傷。惜花心更狂。 
對花深有意。且向花前醉。花作有情香。與人相久長。 
【畫堂春】
當時巧笑記相逢。玉梅枝上玲瓏。酒杯流處已愁濃。寒雁橫空。 
去程無記更從容。到歸來好事匆匆。一時分付不言中。此恨難窮。 
如夢令
寄蔡堅老 
居士年來病酒。肉食百不宜口。蒲合與波，更著同蒿蔥韭。親手。親手。分送臥龍詩友。 
又
別恨眉尖無數。後夜王孫何處。歌館與妝樓，目斷行雲凝佇。凝佇。憶淚千行紅雨。 
菩薩蠻
隔江一帶春山好。平林新綠春光老。休去倚闌干。飛紅不忍看。 
東流何處去。便是歸舟路。芳草外斜陽。行人更斷腸。 
長相思
斂愁眉。恨依依。腸斷關情怨別離。雲中過雁悲。 
瘦因誰。病因誰。屈指無言忖後期。此時人怎知。 
【柳梢青】
瀟灑仙源。夭桃穠李，曾對華筵。歌媚驚塵，舞彎低月，滿勸金船。 
鑒湖煙水連天。政歸棹、紅妝鬬妍。花霧香中，人詢居士，切莫多傳。 
【好事近】
駕德遠 
不羨八千椿，不羨三偷桃客。也不羨他龜鶴，一總爲凡物。 
羨君恰似老人星，長明無休息。好與中興賢主，立維城勳績。 
朝中措
上錢知郡、符主管、朱知錄三首 
南樓風物一番新。春幕畀斯民。豈但仁人愷弟，更兼政事如神。 
人生最貴，榮登五馬，千里蒙恩。只恐促歸廊廟，去思有腳陽春。 
又
文章學業繼家聲。名譽壓羣英。早歲掀騰膴無仕，如公富貴難並。 
定膺丹詔，朱輪迅召，陶冶蒼生。自是鹽梅姿質，佇看大手調羹。 
又
先生德行冠南豐。錦繡作心胸。暫屈徒勞州縣，文章後進宗工。 
督郵綱紀，才高幕府，雅望尤崇。此去定膺光寵，且須滿醉西東。 
念奴嬌
上張南豐生日 
桂華蟾魄，到中秋、只有人聞一六。浩渺清風因喚起，千里吹飛鴻鵠。碧落翻花，瑤空隱瑞，聲節琅玕築。板懷玉燕，此時嘉夢重育。 
始信名在丹台，曈方八百，子已三千熟。麟脯靈瓜那更有，瓊斝神仙醽醁。秋水春山，柳腰花面，一醉霓裳曲。長生清淨，自然何用辟穀。 
【好事近】
江上一江樓，樓上遠山橫翠。還更腰金騎鶴，引竹西歌吹。 
壽君春酒遣雙壺，滿引見深意。肯向龜荷香裏，喚儂來同醉。 
【好事近】
劍水靄歡聲，喜慶間生人傑。一段蔥蔥佳氣，扇熏風時節。 
今朝銀艾佐琴堂，爭把壽香爇。去去鳳皇池上，見龜巢連葉。 
【柳長春】
上董倅 
梅喜先春，雁驚未臘。于門瑞氣浮周匝。正當月應上絃時，長庚夢與良辰合。 
螺水恩濃，日于江德洽。壽杯勸處燃紅蠟。明年此際祝遐齡，賀賓一一趨東閣。 
【武陵春】
上馬宰 
又是新逢三五夜，瑞氣靄氤氳。萬點燈和月色新。桃李倍添春。 
花縣主人情思好，行樂逐良辰。滿引千鐘酒又醇。歌韻動梁塵。 
臨江仙
上祝丞 
天祐炎圖生國瑞，藍田暫屈英僚。始知文宿降璿霄。中元前五日，七夕後三朝。 
江斅風流臨此政，少年瀟灑奇標。行看峻擢相熙朝。功名前稷契，壽算等松喬。 
【喜遷鶯】
上魏安撫 
商飆輕透。動簾幕飛梧，亂飄庭甃。瑞氣氤氳，沈檀初爇，煙噴寶台金獸。黃花美酒。天敎占得，先他時候。誕元老，慶有聲，此夕降生華胄。 
歡笑。宜稱壽。絃管鼎沸，宮商方頻奏。滿捧瑤卮，華堂歌舞，拍轉金釵斜溜。朱顏綠鬢，殷勤深願，鎮長如舊。歎濱海，道難留，指日榮遷飛驟。 
【鵲橋仙】
上張宣機 
雲峯初斂，秋容如洗，庭院金風初扇。蔥蔥佳氣靄侯門，信天上、麒麟乍見。 
祝君此去，飛黃騰踏，日侍凝旒邃冕。和羹調味早歸來，坐看取、蓬萊清淺。 
【柳梢青】
晴雪樓臺，試燈簾幕，適是元宵。羅綺嬌春，帝城風景，今夜應饒。 
爭知我系如匏，便亻坒月良天任敎。早閉柴門，從他簫鼓，細打輕敲。 
【賀新郎】
世諦人多錯。阿誰將、虛名微利，放敎輕著。萬事莫非前定了，選甚微如飲酌。算徒詫、龍韜豹略。縱使龍頭安尺木，更從敎、豹變生三角。渾是夢，恍如昨。 
吾廬自笑常虛廓。對殘編、磨穿枯硯，生涯微薄。負郭田園能有幾，隨分安負守約。要不改、簞瓢顏樂。西掖北扉終須到，且嘲風詠月常相謔。更要甚，萬金藥。 
【東坡引】
茅齋無客至。冰硯凍寒泚。南枝喜入新詩裏。惱人頻嚼蕊。 
因思去臘江頭醉。倚動客興傷春意。經年自歎人如寄。光陰如撚指。光陰如撚指。 
【滿庭芳】
風力驅寒，雲容呈瑞，曉來到處花飛。遍裝瓊樹，春意到南枝。便是漁蓑舊畫，綸竿重、橫玉低垂。今宵裏，香閨邃館，幽賞事偏宜。 
風流金馬客，歌鬟醉擁，烏帽斜欹。問人間何處，鵬運天池。且共周郎按曲，音微誤、首已先回。同心事，丹山路穩，長伴彩鸞歸。 
【杏花天】
乍涼淅淅風生幕。人獨在、朱欄翠閣。吹簫信杳爐香薄。眉上新愁又覺。 
從前事、擬將拚卻。夢不斷、花梢柳萼。一杯睡起誰同酌。斜日陰陰轉角。 
臨江仙
遠岫螺頭濕翠，流霞赬尾疏明。斷虹斜界雨新晴。煙村燈火晚，江浦畫難成。 
我向其間泛葉，終朝露渚風汀。老來心事最關情。不堪三弄笛，吹作斷腸聲。 
【輥繡球】
和康伯可韻 
流水奏鳴琴，風月淨、天無星鬬。翠嵐堆裏，蒼岩深處，滿林霜膩，暗香凍了，那禁頻嗅。 
馬上再三回首。因記省、去年時候。十分全似，那人風韻，柔腰弄影，冰腮退粉做成清瘦。 
【眼兒媚】
南枝消息杳然間。寂寞倚雕欄。紫腰豔豔，青腰嫋嫋，風月俱閒。 
佳人環瓓玉賸珊。作惡探花還。玉纖撚粟，櫻唇呵粉，愁點眉彎。 
菩薩蠻
日高猶戀珊瑚枕。羞紅不忿花如錦。雙燕運芹泥。燕歸人未歸。 
縱饒梳洗罷。朱戶何曾跨。寂寞小房櫳。回文和淚封。 
鷓鴣天
落魄東吳二十春。風流詩句得清新。今年卻恨花星照，再見溫卿與遠眞。京口妓魁趙柔陳玉。 
分楚佩，染巫雲。赤繩結得短花茵。若非京口初相識，安得毗陵作故人。 
【浪淘沙】
綠樹轉鳴禽。已是春深。楊花庭院日陰陰。簾外飛來雙語燕，不寄歸音。 
舊事懶追尋。空惹芳心。天涯消息遠沈沈。記得年時中酒後，直至而今。 
【謁金門】
春睡足。簾卷翠屏山曲。芳草沿階橫地軸。垂楊相映綠。 
暗憶舊歡難續。又是禁煙傳燭。陌上踏青新結束。秋千誰共促。 
【侍香金童】
一種春光，占斷東君惜。算穠李、昭華爭並得。粉膩酥融嬌欲滴。端的尊前，舊曾相識。 
向夜闌、酒醒霜濃寒又力。但只與、冰姿添夜色。繡幕銀屏人寂寂。只許劉郎，暗傳消息。 
菩薩蠻
新晴庭戶春陰薄。東風不度重簾幕。第幾小蘭房。雛鶯初弄黃。 
悄寒春未透。不解尋花柳。只恐漸春深。愁生求友心。 
【清平樂】
紫簫聲斷。窗底春愁亂。試著春衫羞自看。窄似年時一半。 
一春長病厭厭。新來愁病重添。香冷倦熏金鴨，日高不卷珠簾。 
【好事近】
齒頰帶餘香，謦咳總成珠玉。剪碎袖羅花片，點金觥春綠。 
玉魚花露自清涼、涓涓在郎腹。猶勝望梅消渴，對文君眉蹙。 
【品令】
好事客。宮商內、吟得風清月白。主人幸有豪家意，後堂煞有春色。 
花壓金翹俏相映，酒滿玉纖無力。你若待我些兒酒，盡吃得、盡吃得。 
【武陵春】
落了丹楓殘了菊，秋色苦無多。誰喚西風泣淚羅，吹恨入星河。 
碧枝頭金粟鬧，曾乖翠雲窩。重柔檀英憶兩娥。無奈冷香何。 

# 羅願


* 願字端良，號存齋，歙縣人。生於紹興六年（一一36）。以蔭補承務郎監臨安新城稅。乾道二年（一一66），登進士第。任贛州通判。秩滿，差知南劍州，改知鄂州。淳熙十一年（一一84）卒，年四十九。所蓍有爾雅翼及鄂州小集。 
水調歌頭
中秋和施司諫 
秋宇淨如水，月鏡不安台。郁孤高處張樂，語笑脫氛埃。簷外白毫千丈，坐上銀河萬斛，心境兩佳哉。俯仰共清絕，底處著風雷。 
問天公，邀月姊，愧凡才。婆娑人世，羞見蓬鬢漾金罍。來歲公歸何處，照耀彩衣簪橐，禁直且休催。一曲庾江上，千古繼韶陔。 
【失調名】
九月江南秋色，黃雀寸，鯉魚風。 

# 樓鑰


* 鑰字大防，鄞縣人，鍔從弟。生於紹興七年（一一37）。隆興元年（一一63）進士，累官太府宗正寺丞，出知溫州。光宗立，除考功郎，改國子司業，擢起居郎，遷給事中。與韓侂胄不合，以顯謨閣學士提舉江州太平興國宮，尋知婺州，移寧國府罷，奪職。侂胄誅，起爲翰林學士，遷吏部尚書，除端明殿學士、簽書樞密院事。升同知，進參知政事。累疏求去，除資政殿學士，進大學士，提興萬壽觀。嘉定六年（1213）卒，年七十七，贈少師、諡宣獻。有攻媿集，詞附。 
【醉翁操】
七月上浣游裴園 
茫茫。蒼蒼。青山繞、千頃波光。新秋露風荷吹香。悠颺心地翛然，生清涼。古岸搖垂楊。時有白鷺飛來雙。 
隱君如在，鶴與翱翔。老仙何處，尚有流風未忘。琴與君兮宮商。酒與君兮杯觴。清歡殊未央。西山忽斜陽。欲去且徜徉。更將霜鬢臨滄浪。 
【醉翁操】
和東坡韻詠風琴 
泠然。清圓。誰彈。向屋山。何言。清風至陰德之天。悠颺餘響嬋娟。方晝眠。迥立八風前。八音相宣知孰賢。 
有時悲壯，鏗若龍泉。有時幽杳，彷佛猿吟鶴怨。忽若巍巍山巔。蕩蕩幾如流川。聊將娛暮年。聽之身欲仙。絃索滿人間。未有逸韻如此絃。 
【導引曲】
!! 孝宗皇帝虞主自浙江 
!! 還重華宮鼓吹導引曲 
孝宗純孝，前聖更何加。高蹈處重華。丹成仙去龍輴遠，越岸暮山遐。 
波臣先爲卷寒沙。來往護靈槎。九虞禮舉神衹樂，萬世佑皇家。 
【導引曲】
!! 孝宗皇帝神主自重華宮 
!! 至太廟祔廟鼓吹導引曲 
吾皇盡孝，宗廟務崇尊。钜典備彌文。巍巍東向開基主，七世祔神孫。 
追思九閏整乾坤。環宇慕洪恩。從今密邇高宗室，千載事如存。 

# 張良臣


* 良臣字武子，一字漢卿，號雪窗，大樑（今河南省開封）人，家拱州，避地家鄞。隆興元年（一一63）進士。淳熙末卒，官止監左藏庫。有雪窗集，今不傳。 
【失調名】
昨日豆花籬下過，忽然迎面好風吹。獨自立多時。 
西江月
四壁空圍恨玉，十香淺撚啼綃。殷雲度雨井桐凋。雁雁無書又到。 
別後釵分燕股，病餘鏡減鸞腰。蠻江豆蔻影連梢。不道參橫易曉。 
【採桑子】
佳人滿勸金蕉葉，夜玉春溫。別後黃昏。燕子樓高月一痕。 
年年依舊梨花雨，粉淚空存。流水孤村。不著寒鴉也斷魂。 

# 舒邦佐


* 邦佐字輔國，後更字平叔，隆興府靖安縣人。紹興七年（一一37）生。淳熙八年（一一81）進士，授鄂州蒲圻簿，改潭州善化簿，遷衡州錄事參軍。嘉定七年（1214）卒，享年七十有八。有雙峯猥稿。 
水調歌頭
壽衡守季國正 
問訊金華伯，自是地行仙。只爲朱輪畫戟，句引到湘川。用個狎鷗心地，做就烹鮮時政，民化我何言。但貴衡陽紙，紙落盡雲煙。 
對湖天，梅索笑，月還圓。舊時岳生申甫，重到是前緣。快洗瑤觥一醉，喚個鶴仙起舞，騎取上花磚。春秋更多少，莊木八千年。 

# 張孝忠


* 孝忠字正臣，歷陽（今安徽省和縣）人。隆興元年（一一63）進士。曾知郴州。開禧初，守荊門。三年（1207），京西運判。嘉定元年（12〇八），直顯謨閣，落職放罷。八年（1215），新知金州，放罷。 
【杏花天】
劉司法喜詠北湖次其韻 
愛尋水竹添情況。任雲臥、溪邊石上。銜杯樂聖成遊蕩。不爲弓彎舞樣。 
北湖迥、風飄彩舫。□笑擊、馮夷薄相。致身福地何蕭爽。莫道居夷太枉。 
【杏花天】
看花隨柳湖邊去。似邂逅、水晶宮住。劉郎筆落驚風雨。酒社詩盟心許。玉關外、不辭馬武。便好展、雲霄穩步。郴江自繞郴山路。欲問功名何處。 
【破陣子】
北湖次唐敎授韻 
占氣中涵清淑，徵詩古富篇章。杖屨閒隨魚□樂，懷抱清如湖水涼。何殊吳越鄉。 
風柳春容嫋嫋，水花水影汪汪。且把清尊澆磊磈，莫爲浮名愁肺腸。星星白髮長。 
【玉樓春】
泛北湖次唐敎授韻 
綠波春早青煙暮。翠幕船如天上去。深杯蜀酒醉賢人，隔岸幽花憐靜女。 
浮雲散亂流萍聚。恨滿韓張離合處。欲招騎龍帝鄉人，來詠叉魚春岸句。 
鷓鴣天
豆蔻梢頭春意濃。薄羅衫子柳腰風。人間乍識瑤池似，天上渾疑月殿空。 
眉黛小，髻雲松。背人欲整又還慵。多應沒個藏嬌處，滿鏡桃花帶雨紅。 
菩薩蠻
即席次王華容韻 
嬌紅隱映花稍霧。金蓮容與歌聲度。得句寫香箋。江山此意傳。 
醉當春好處。不道因風絮。去並錦闈眠。青綾被底仙。 
西江月
即席次王華容韻 
堂上簪纓交錯，花間簾幕高張。與君一詠一飛觴。莫笑詩狂飲暢。 
滿路光風轉蕙，吟邊宮柳斜行。新詞妙絕動宮牆。紫誥黃麻天上。 
【霜天曉角】
漢陽王守席上 
楚山浮碧。江漢無終極。鄂渚幾行雲樹，天何意、限南北。 
使君觴醉客。健倒曾何惜。三國英雄誰在，斜陽外、盡陳跡。 

# 方有開


* 有開字躬明，號堂溪，歙州（今安徽省歙縣）人。登隆興元年（一一63）進士，授南豐尉。屢遷司農丞、轉運判官，兼廬州帥。有堂溪集，不傳。 
【點絳唇】
釣台 
七裏灘邊，江光漠漠山如戟。漁舟一葉。徑入寒煙碧。 
笑我塵勞，羞對雙台石。身如織。年年行役。魚鳥渾相識。 
滿江紅
釣台 
跳出紅塵，都不願、是非榮辱。垂釣處、月明風細，水清山綠。七裏灘頭帆落盡，長山瀧口潮回速。問有誰、特爲上鉤來，劉文叔。 
貂蟬貴，無人續。金帶重，難拘束。這白麻黃紙，豈曾經目。昨夜客星侵帝座，且容伸腳加君腹。問高風、今古有誰同，先生獨。 

# 許及之


* 及之字深甫，永嘉人。隆興元年（一一63）進士。淳熙十四年（一一87），宗正寺簿。十五年（一一88），右拾遺。慶元元年（一一95），權禮部侍郎。三年（一一97），給事中。四年（一一98），自吏部尚書除同知樞密院事。嘉泰二年（1202），參知政事。三年（1203），除知樞密院事兼參知政事。四年（1204）罷。開禧三年（1207），泉州居住。嘉定二年（12〇九）卒。有涉齋集。 
【賀新郎】
舊俗傳荊楚。正江城、梅炎藻夏，做成重午。門艾釵符關何事，付與癡兒騃女。耳不聽、湖邊鼉鼓。獨炷爐香薰衣潤，對瀟瀟、翠竹都忘暑。時展卷，誦騷語。 
新愁不障西山雨。問樓頭、登臨倦客，有誰懷古。回首獨醒人何在，空把清尊酹與。漾不到、瀟湘江渚。我又相將湖南去，已安排、吊屈嘲漁父。君有語，但分付。 

# 傅大詢


* 大詢字公謀，號鈴岡，宜春人。 
水調歌頭
草草三間屋，愛竹旋添栽。碧紗窗戶，眼前都是翠雲堆。一月山翁高臥，踏雪水村清冷，木落遠山開。唯有平安竹，留得伴寒梅。 
喚家童，開門看，有誰來。客來一笑，清話煮茗更傳杯。有酒只愁無客，有客又愁無酒，酒熟且俳徊。明日人間事，天自有安排。 
【錦堂春】
壽許宰 
梅要疏開，雪敎遲下，怕他寒入江天。有月橋仙客，相伴嬋娟。巷陌升平氣象，一時都在鳴絃。望東家錦裏，雁到雲邊。書到雲邊。 
尊前翠眉環唱，道新腔字穩，花折聲圓。此去鳳池遊戲，碧波添插金蓮。看長生葉上，龜壽千年。人壽千年。 
【柳梢青】
慶葉丞 
春到江南，今年寒少，早有疏梅。相伴雙松，吟哦風月，著意花開。 
天香甚處安排。便何似、調羹去來。勁節仙姿，玉堂難老，身在蓬萊。 
念奴嬌
江梅破臘，把一枝來報，□春消息。錦帳銀瓶龍麝暖，畫燭光搖金碧。兩徑桃花，一溪流水，路入神仙宅。雲裳羽佩，洞天相會今夕。 
堂下樂問靈鼉，玉人清唱，舞袖低回雪。富貴風流須道是，天上人間難得。玉鏡臺邊，瓊漿盞畔，共說春心切。百年偕老，鳳凰樓上風月。 
【行香子】
壽鄧宰母二月初五 
玉佩簪纓。羅襪生塵。問何時、來到湘濱。堯蓂五葉，二月陽春。一霎時風，一霎時雨，一霎時晴。 
有子鳴琴。有路登瀛。戲斑衣、溫酒重斟。蟠桃難老，相伴長生。一千年花，一千年果，一千年人。 

# 劉德秀


* 德秀字仲洪，豐城人。隆興元年（一一63）進士。淳熙八年（一一81），戶部犒賞酒庫所幹辦公事。慶元元年（一一95），右正言。二年（一一96），諫議大夫。開禧元年（1205），簽書樞密院事。嘉定元年（12〇八）卒。有默軒詞，不傳。 
【賀新郎】
西湖 
雨沐秋容薄。瑩湖光、琉璃千頃，浪平如削。步繞湖邊佳絕處，時湧瓊樓珠閣。記一一、經行皆昨。十萬人家空翠裏，借姮娥、玉鑒相依約。卷霧箔，飛煙幕。 
天機雲錦才收卻。放芙蓉、岸花十裏，翠紅成幄。向晚買舟撐月去，笑引銀漢共酌。醉欲起、騎鯨碧落。試喚坡仙哦妙句，問淡妝、此夕如何著。只雲月，是梳掠。 

# 吳鎰


* 鎰字仲權，自號敬齋，崇仁人。隆興元年（一一63）進士。淳熙中，知宜章。十六年（一一89），秘書省正字。知武岡軍，司封郎中，廣西運判，湖南轉運判官。慶元三年（一一97）卒。有雲岩集、敬齋詞，俱不傳。 
水調歌頭
柳州北湖 
澄澈北湖水，圓鏡瑩青銅。客槎星漢天上，隱隱暗朝通。六月浮雲落日，十頃增冰積雪，勝絕與誰同。羅襪步新月，翠袖倚涼風。 
子韓子，叫虞帝，傲祝融。禦風淩霧來去，邂逅此從容。欲問騎驎何處，試舉叉魚故事，驚起碧潭龍。乞我飛霞佩，從子廣寒宮。 
又
三楚上游地，五嶺翠眉橫。杜詩韓筆難盡，身到眼增明。最好流泉百道，㶁㶁繞城縈市，唯見洛陽城。化鶴三千歲，橘井尚淒清。 
閬風客，紫貝闕，白玉京。不堪天上官府，時此駐霓旌。歲晚朔雲邊雪，壓盡蠻煙瘴雨，過雁落寒汀。況有如泉酒，細與故人傾。 

# 林淳


* 淳字太沖，三山（即今福州）人。乾道八年（一一72），以奉議郎爲涇縣令，修復古塘，民多稱之。（淳熙三山志有長溪林淳，隆興元年進士，潮陽尉，或即一人。） 
水調歌頭
溫陵東湖次陳休齊體仁韻 
瀟灑東湖上，夜雨洗清秋。朝來塵霽，凝望千里興悠悠。山色揉藍深染，波影青銅新鑄，□冷翠光浮。蓑笠眞吾事，聊整釣魚鉤。 
坐中客，淩王謝，更風流。一觴一詠，豪俊談笑氣吞牛。花月連環長好，到處名園池□，遇景且遨遊。試問陶元亮，底事賦歸休。 
鷓鴣天
西湖 
天近襖知雨露濃。湖山無日不春風。閒花野草皆掀舞，曾在君王願盼中。 
時易得，會難逢。朝爲逆旅暮三公。蛟龍得雨飛無便，雞犬騰雲夙有功。 
【柳梢青】
富貴園林。清虛清館，隨意登臨。物外風光，雲明花媚，鳥語煙深。 
徐徐緩轡微吟。迤邐度、松間柳陰。覽遍幽奇，小舟歸晚，月映波心。 
浣溪沙
憶西湖 
卻憶西湖爛漫遊。水涵山影翠光浮。輕舟短棹不驚鷗。 
帶露精神花嫵媚，依風情態柳溫柔。鶯歌燕語巧相留。 
水調歌頭
次趙帥開西湖韻 
湖波漲新綠，環繞越王山。棠齊清晝餘暇，贏得靜中觀。四面屏圍碧玉，十裏障開雲錦，冰監倒晴瀾。目送孤鴻遠，心與白鷗閒。 
隘遊人，喧鼓吹，雜歌讓。曉天澄霽，花羞柳妒怯春寒。好在風光滿眼，只恐陽春有腳，催詔下天關。剩寫鵝谿幅，歸去鳳池看。 
又
疏水繞城郭，農利遍三山。使君重本，雅志初不在遊觀。化出玉壺境界，揮灑錦囊詞翰，筆下湧波瀾。天巧無餘蘊，意匠自舒閒。 
擁鼇頭，民間樂，頌聲讙。養花天氣，雲柔煙膩護朝寒。桃李滿城陰合，楊柳繞堤綠暗，幽鳥語間關。似訴風光好，留與後人看。 
又
螺水亙千古，鼇頂冠三山。年豐帥閫塵靜，欄檻縱遐觀。四望潮登浦漵，萬頃綠浮原野，堤岸溢波瀾。畎澮皆沾足，日永桔槔閒。 
肆華筵，魚鳥樂，眾賓讓。良辰好景，年年莫放此盟寒。且念新湖遺愛，莫作故園遐想，到處是鄉關。勳業知非晚，聊把鏡頻看。 
菩薩蠻
鵝谿淨稱煙籠月。澄心白稱光浮雪。淨白兩俱宜。天然濃淡枝。 
花光神意遠。吮墨含毫淺。依約有香來。春風隨手開。 
減字木蘭花
鄭尚書席上借前韻 
嫣然笑粲。醉靨融滋春意爛。 
侍宴終宵。歡動簾幃酒易消。 
尊前狂客。驚見蕊仙新謫籍。 
珠閤深關。丹就同歸海上山。 
又
燭花呈燦。瑞氣滿筵春欲爛。 
月色中宵。疑是階前雪未消。 
騷人詞客。魂斷蠟梅香已籍。 
誰更情關。一點新愁入遠山。 
浣溪沙
鄭尚書席上再作 
冒雪休尋訪戴船。紅爐剩爇寶香然。閤兒煨暖兩三椽。 
更有玉杯傳素手，梅花相對兩爭妍。停杯聽唱月娟娟。 

# 廖行之


* 行之字天民，其先延平人，徙衡州。紹興七年（一一37）生。淳熙十一年（一一84）進士。岳州巴陵尉，改寧鄉主簿。淳熙十六年（一一98）卒，年五十三。有省齋集。 
【洞仙歌】
壽老人 
虞絃揮按，甫奏薰風曲。兩兩堯蓂長新綠。揖鼇峯、連雁嶠，轇轕葛圓融，總裏許、北郭門圍全屬。 
年年才見夏，喜溢榆，龍穴霏煙靄晴穀。向氤氳和氣裏，歲奉瑤觴，試屈指、幾閱梅林初熟。待一品官高見玄孫，算八十彩衣，更饒遐福。 
念奴嬌
壽四十叔 
薰風庭院，報槐陰擁翠，池波凝綠。瑞氣蔥蔥浮燕寢，羽仗霓旌相屬。鸑鷟開祥，長庚入夢，詫列仙圖籙。林泉高邁，肯應軒冕塵俗。 
好是妙舞清歌，浮瓜沈李，薦杯中醽醁。鵲尾爐生香篆細，又作如何祈祝。度問蓬萊，丹崖勝處，幾摘蟠桃熟。東方何在，凜然能繼高躅。 
【賀新郎】
和狄志父秋日述懷 
玉宇□蓬戶。渺涼聲、箾椮梧井，亂零楓浦。得得西山朝來爽，碧瘦千崖萬樹。清興在、煙霞深處。拄笏風流今誰是，但聞雞、夜半猶狂舞。試舉看，渠多許。 
青雲萬里羣夷路。肯區區、輈張兔穴，沈迷金塢。流水高山眞難料，休把朱絃浪撫。任輾轉、翻雲覆雨。且對佳時隨意樂，更從今、莫問驚人句。算萬事，總天賦。 
【賀新郎】
賦木犀 
修月三千戶。擁冰輪、同遊碧落，問津牛浦。上界眞仙多才思，乞與瑤階玉樹。渺萬里、人間何處。雲葉依依分清蔭，憶當時、掩映霓裳舞。算萬木，寧如許。 
年年蕭爽幽岩路。倚西風、吹香金粟，超然雲塢。一洗紛紛凡花盡，堪寫清商對撫。爲豁散、蠻煙瘴雨。脫俗高標誰能領，向騷人、正欠題新句。須大手，與君賦。 
水調歌頭
壽外舅 
林梢掛絃月，江路粲寒梅。一年清絕，好是造物巧安排。今日不知何日，佳氣更隨喜氣，滿室已春回。歡事一時足，黃色兩眉開。 
紫髯公，平日事，亦高哉。都將功業，分付蘭玉滿庭階。慈愛渾嗤張傅，信義更高吳季，別是一襟懷。歲歲長生酒，剩□紫霞杯。 
又
壽長兄 
天下偉人物，荊楚號名流。幅員千里，英氣磅礴岳南州。雁嶠高參翼軫，石鼓下盤朱府，袞袞應公侯。常記生申旦，明日是中秋。 
挈明月，翳翔鳳，駟飛虯。東南一尉，何事三載漫淹留。談笑洞庭青草，從此閬風閶闔，高處看鼇頭。更種階庭玉，慈母念方稠。 
又
壽汪監 
祥起玉龍甲，慶衍紫樞垣。奎文得歲，佳氣磅礴鬬牛間。天意方扶興運，賢業更看奕世，袞袞照英躔。四海具瞻久，膏澤滿湘川。 
歲六月，蘇大旱，作豐年。喁喁百萬生齒，何處不沾恩。此是鴻鈞事業，那更青氈步武，早晚即調元。混一車書了，還領赤松仙。 
又
壽□守 
黃色起犀表，紫綬照金章。兩朝耆德，應是南國舊龔黃。曾上方壺蓬島，萬里鯨波不作，炎海賴清涼。緩造鵷鴻地，高臥水雲鄉。 
近新來，春色好，遍瀟湘。不知今日何日，佳氣擁高堂。競把芳尊爲壽，細祝遐齡難老，福祿未渠央。國棟欠元老，仙桂看諸郎。 
又
壽鄧彥鱗 
涼吹起空闊，疏雨斂輕陰。瀟湘江上秋色，佳處不勝清。拄笏西山一望，氣與千崖高爽，天意屬奇英。威鳳下瑤闕，丹桂矗雲根。 
漢元侯，流德厚，在雲孫。金昆玉季，曾共接武上青雲。堂上瑤池仙姥，庭下芝蘭玉樹，好事萃於門。剩講經綸事，早晚自公卿。 
又
壽歐陽景明 
蒼立籜龍秀，青壓雨梅肥。清和天氣，無限佳景屬斯時。試聽虞絃初理，便有薰兮入奏，風物正熙熙。此日定何日，香篆嫋金猊。 
記當年，蓂兩莢，應熊羆。男兒壯志，端在伊傅與皋夔。況是從容書史，養就經綸功業，早晚帝王師。但了公家事，方與赤松期。 
又
壽武公望 
韓國武中令，公望乃雲孫。平生壯志，凜凜長劍倚天門。鬱積胸中謀慮，慷慨尊前談笑，袖手看風雲。唾手功名事，詩句自朝昏。 
況高懷，吾所敬，果難能。千金生產，一笑推盡與諸昆。所至才成輒去，不爲區區芥蒂，此意有誰論。且舉杯中酒，今日是生辰。 
【沁園春】
和蘇宣敎韻 
直下承當，本來能解，莫遣干休。算如今蹉過，崢嶸歲月，分陰可惜，一日三秋。鬧裏偷聲，日中逃影，用盡機關無少留。爭知道，是漚生即水，水外無漚。 
世人等是悠悠。誰著個工夫裏求。但掩耳竊鐘，將泥洗塊，覓花空裏，舐蜜刀頭。何以忙中，尻輿浸假，邀取三彭同載遊。眞如界，向毗盧頂上，薦取無憂。 
【千秋歲】
壽外姑 
臘餘時候，天意收寒早。梅信動，春先到。曉來湘水上，有底風光好。春有意，慣隨仙仗來蓬島。 
一念到人間，依約瑤池道。心好在，慈爲寶。蟠桃多歲月，不數如瓜棗。千歲也，朱顏綠鬢人難老。 
【青玉案】
書七裏橋店 
片帆穩送扁舟去。又還踏、江湖路。回首京城舊遊處。斷魂南浦，滿懷裝恨，別後憑誰訴。 
長歌擊劍論心素。有志功名未應暮。自誦百僚端複許。歸來猶記，東坡詩語，但草淩雲賦。 
【青玉案】
重九憶羅舜舉 
家山此去無多路。久沒個、音書去。一別而今佳節度。黃花開未，白衣到否，籬落荒涼處。 
崢嶸歲月還秋暮。空腹便便無好句。菊意愆期渾未許。那堪惹恨，年來此日，長是瀟瀟雨。 
【滿庭芳】
丁未生朝和韻酬表弟武公望 
五甲科名，半生蹭蹬，胸中可謂忘奇。榮華外物，算豈是人爲。自有吾身事業，最難得、□養親時。萱堂好，紫鸞重誥，壽與岳山齊。 
世間，歡樂事，爭名蝸角，伐性蛾眉。謾須臾變化，蒼狗雲衣。那似千秋壽母，功名事、分付吾兒。從今去，捧觴戲彩，雙綬更相宜。 
【鳳棲梧】
壽長嫂 
吾母慈祥膺上壽。福庇吾家，近世眞稀有。丘嫂今年逾六九。康寧可嗣吾慈母。 
我願慈闈多福厚。更祝遐齡，與母齊長久。鸞誥聊翩雙命婦。華堂千歲長生酒。 
【鳳棲梧】
壽外舅 
破臘先春梅有意。管鄰年華，總在清香蕊。不逐浮花紅與紫。歲寒來壽仙翁醉。 
袞袞諸公名又利。誰似高標，擺卻人間事。長對南枝添興致。尊前好在三千歲。 
臨江仙
元宵作 
春意茫茫春色裏，又還幾度花期。淡晴時候盡融怡。梅腮翻白後，柳眼弄青時。 
正是江城天氣好，樓檯燈火星移。相逢無處不相宜。輕狂行樂處，明月夜深歸。 
西江月
舟中作 
紺滑一篙春水，雲橫幾裏江山。一番煙雨洗晴嵐。向曉碧天如鑒。 
客枕謾勞魂夢，心旌長系鄉關。封姨慳與送歸帆。愁對綠波腸斷。 
又
壽友人 
試數階蓂有幾，昨朝看到今朝。南薰早動舜琴謠。端爲熊羆夢兆。 
學粹昔人經制，文高古樂簫韶。天風從此上扶搖。回首不勞耕釣。 
鷓鴣天
壽四十舅 
飛盡林花綠葉絲。十分春色在荼縻。多情幾日風朝雨，留戀東風未許歸。 
天意好，與君期。如今且醉□蛾眉。明年上國春風裏，賞遍名花得意時。 
又
壽外舅 
臘月今朝恰一旬。梅花開遍隴頭春。篆煙起處人稱壽，從昔家和福自生。 
新喜事，得佳姻。賢郎順婦正充庭。從今更祝千千歲，要與邦人作典型。 
又
壽外姑 
細數元正隔兩朝。眼看楊柳又新條。歲寒獨有江梅耐，曾伴瑤池下絳霄。 
香篆嫋，燭花燒。團欒喜氣沸歡謠。慈祥自是長生樂，不用春醪飶與椒。 
又
代人壽歐陽景明 
送了春歸雨未收。雨肥梅子滿枝頭。心知辦此和羹品，正爲和羹國手謀。 
蓂兩莢，歲千秋。崧高神氣稟公侯。好將一卷周公禮，起佐皇家定九州。 
又
壽叔祖母 
曾宴瑤池萬玉宮。鸞驂此日自從容。杓攜鶉首坤維外，歲在降婁虎坎中。 
生指李，壽方瞳。雲仍今有鵲巢風。傳家自得長年訣，安用人祈鶴與松。 
又
壽外舅 
蘭谷清香入嶺梅。多根應爾暖先回。臘前似得眞消息，爭逐堯蓂十葉開。 
春滿室，酒盈杯。百花寧許到尊罍。仙姿要是仙家伴，長爲遐齡歲一來。 
又
壽鄧孺人 
疇昔君王慶誕辰。歡傳金母下瑤城。只應仙子陪仙仗，卻向人間作壽星。 
蕭史伴，更和鳴。殷勤好嗣太夫人。直須同飲長生酒，剩看芝蘭照謝庭。 
【卜算子】
元夜觀燈 
雲破露新晴，月上輸清氣。最是江城有底佳，燈火人煙沸。 
行樂盡歡娛，眼界尤妍媚。多少江濱解佩人，邂逅無窮意。 
【點絳唇】
和梁從善 
屈指家山，匆匆又數今朝過。客情那可。愁似天來大。 
煙雨濛濛，細浥輕塵墮。君知麼。卻在甚個。春暮猶江左。 
又
贈別李唐卿 
秋興連天，又還不分秋光老。蓴鱸猶好。莫落秋歸後。 
有底從人，上馬皆東首。君知否。陽關三奏。消黯情多少。 
又
送人歸新城 
音信西來，匆匆思作東歸計。別懷縈系。爲個人留滯。 
尊酒團欒，莫惜通宵醉。還來未。滿期君至。只在初三四。 
又
賀四十五舅授室四闋 
年少清新，襟裾那受紅塵汙。還他禮數。莫遣衣冠粗。 
擬倩東風，西遂輪蹄去。泠然禦。飄飄仙趣。直到驂鸞處。 
又
此去何之，駢闐車馬朝來起。揚鞭西指。意氣眉間是。 
閭裏兒童，競矚秦蕭史。歸時幾。快瞻行李。還看如雲喜。 
又
玳席華筵，嘉賓環集三千履。蘭膏芬芷。一簇紅蓮裏。 
花覆玉郎，苒苒青衫媺。鹹傾企。小登科第。有底新桃李。 
又
玉樹芝蘭，冰清況有閨房秀。畫堂如晝。相對傾醇酎。 
合巹同牢，二姓歡佳耦。憑誰手。鬢絲同紐。共祝齊眉壽。 
【醜奴兒】
慶鄧彥鱗生子 
一春底事多佳氣，非霧非雲。鬱鬱氳氳。端爲君家誕阿興。 
慶源袞袞由高密，福有多根。百子千孫。此是元侯嫡耳孫。 
如夢令
記夢 
雨歇涼生枕簟。不夢大槐宮殿。惟對謫仙人，一笑高情眷眷。離恨。離恨。無奈曉窗雜囀。 
又
詠梅 
應是南枝向暖。那更青春未晚。竹外見紅腮，芳意與香撩亂。腸斷。腸斷。無奈東風獨佔。 
鷓鴣天
詠梅菊呈撫州葛守 
九日東籬已泛觴。隴頭猶待返魂香。那知此日花神約，得得同登君子堂。 
迎臘雪，傲晴霜。西湖風韻接柴桑。壽潭更酌長生水，歲歲和羹入帝鄉。 
減字木蘭花
送別 
相從歸去。行盡江吳到湘楚。欲話離懷。萬事須憑酒一杯。 
臨歧握手。贈子一言君聽否。舌在何憂。莫作人間兒女愁。 

# 京鏜


* 鏜字仲遠，豫章（今江西南昌縣）人。生於紹興八年（一一38）。登紹興二十七年（一一五七）進士第。乾道三年（一一67），星子令。淳熙五年進刑部尚書。慶元初，拜左丞相。慶元六年（1200）卒，年六十三。諡文穆，改諡文忠，複改莊定。有松坡居士樂府一卷。 
醉落魄
觀碧雞坊王園海棠次范石湖韻 
芳塵休撲。名花喚我相追逐。淺妝不比梅欹竹。深注朱顏，嬌面稱紅燭。 
阿嬌合貯黃金屋。是誰卻遣來空穀。酡顏遍倚闌干曲。一段風流，不枉到西蜀。 
【好事近】
次盧漕國華七夕韻 
急雨逐驕陽，洗出長空新月。更對銀河風露，覺今宵都別。 
不須乞巧拜中庭，枉共天孫說。且信平生拙極，耐歲寒霜雪。 
【好事近】
同茶漕二使者登大慈寺樓，次前韻
傑閣聳層霄，幾度曉風殘月。同是鵷行舊侶，慰十年離別。 
一杯相屬莫留殘，試倚闌干說。趁取簪花綠鬢，未駸駸如雪。 
【定風波】
次楊茶使七夕韻 
何必穿針上彩樓。剖瓜插竹訴窮愁。聞道天孫相會處，銀漢無津，不待泛蘭舟。 
動是隔年尋素約，何似，每逢清夢且嬉遊。但得舉杯開笑口，對月臨風，總勝鵲橋秋。 
【定風波】
次韻 
休臥元龍百尺樓。眼高照破古今愁。若不擎天爲八柱，且學鴟夷，歸泛五湖舟。 
萬里西南天一角，騎氣乘風，也作等閒遊。莫道玉關人老矣，壯志淩雲，依舊不驚秋。 
水調歌頭
次盧漕韻呈茶漕二使 
楊盧萬人傑，見我眼俱青。錦官城裏勝概，在在款經行。筆底煙雲飛走，胸次乾坤吐納，議論總縱橫。覺我形穢處，相並玉壺清。 
二使者，絃樣直，水般平。岷峨洗淨悽愴，威與惠相並。聞道東來有詔，卻恐西留無計，頓使雪山輕。滾滾蜀江水，不盡是聲名。 
滿江紅
中秋前同二使者賞月 
乘興西來，問誰是、平生相識。算惟有、瑤台明月，照人如昔。萬里清涼銀世界，放敎千丈冰輪出。便招邀、我輩上層樓，橫孤笛。 
陰晴事，人難必。歡樂處，天常惜。幸星稀河淡，雲收風息。更著兩賢陪勝賞，此身如與塵寰隔。笑謫仙、對影足成三，空孤寂。 
又
中秋邀茶漕二使者，不見月
喜見中秋，急載酒、登樓邀月。誰料得、狂風作崇，浮雲爲孽。孤負闌干凝望眼，不敎寶鑒懸銀闕。但筵前、依舊舞腰斜，歌喉咽。 
陰與霽，圓並缺。難指准，休分別。況賞心樂事，從來磨折。常把一尊陪笑語，也勝虛度佳時節。怪坡仙、底事太愁生，驚華髮。 
滿江紅
次盧漕高秋長短句，並呈都大
才近重陽，喜風露、醞成爽氣。應料有、悲秋情緒，淡妝慵試。黃菊籬邊開遍否，紫鴻塞外歸來未。但倚闌、高處望長空，無窮意。 
名利鼎，從渠沸。窮達路，非人致。又何須咄咄，向空書字。西風正好狂吹帽，庾塵那解關吾事。縱嬉遊、也不學山翁，如泥醉。 
【木蘭花慢】
重九 
算秋來景物，皆勝賞、況重陽。正露冷欲霜，煙輕不雨，玉宇開張。蜀人從來好事，遇良辰、不肯負時光。藥市家家簾幕，酒樓處處絲簧。 
婆娑老子興難忘。聊複與平章。也隨分登高，茱萸綴席，菊蕊浮觴。明年未知誰健，笑杜陵、底事獨淒涼。不道頻開笑口，年年落帽何妨。 
【絳都春】
元宵 
升平似舊。正錦裏元夕，輕寒時候。十裏輪蹄，萬戶簾帷香風透。火城燈市爭輝照。誰撒□、滿空星鬬。玉簫聲裏，金蓮影下，月明如晝。 
知否。良辰美景，□豐歲樂國，從來稀有。坐上兩賢，白玉爲山聯翩秀。笙歌一片圍紅袖。切莫遣、銅壺催漏。杯行且與邦人，共開笑口。 
滿江紅
浣花因賦 
錦裏先生，草堂築、浣花溪上。料飽看、階前雀食，籬邊漁網。跨鵠騎鯨歸去後，橋西潭北留佳賞。況依然、一曲抱村流，江痕漲。 
魚龍戲，相浩蕩。禽鳥樂，增舒暢。更綺羅十裏，棹歌來往。上坐英賢今李郭，邦人應作仙舟想。但□呼、落日未西時，船休放。 
念奴嬌
七夕，是年七月九日方立秋
捫參歷井，恰匆匆三見，西州七夕。怪得驕陽回避晚，猶去新秋兩日。天上良宵，人間佳節，初不分今昔。夜來急雨，洗成風露清絕。 
因念萬里飄零，君平何在，誰識乘槎客。插竹剖瓜休妄想，巧處那容人乞。院宇初涼，樓臺不夜，漫說經年隔。引杯長嘯，醉看天地空闊。 
水調歌頭
中秋 
明月四時好，何事喜中秋。瑤台寶鑒，宜掛玉宇最高頭。放出白毫千丈，散作太虛一色，萬象入吾眸。星鬬避光彩，風露助清幽。 
等閒來，天一角，歲三周。東奔西走，在處依舊若從遊。照我尊前只影，催我鏡中華髮，蟾兔漫悠悠。連璧有佳客，乘興且登樓。 
【洞仙歌】
重九藥市 
三年錦裏，見重陽藥市。車馬喧闐管絃沸。笑籬邊孤寂，臺上疏狂，爭得似，此日西南都會。 
癡兒官事了，樂與民同，況值高秋好天氣。□不羞華髮，不照衰顏，聊滿插、黃花一醉。道物外、高人有時來，問混雜龍蛇，個中誰是。 
【水龍吟】
壽王漕，是日冬至
夜來井絡參躔，使星一點明如晝。誰將天上麒麟，鐘作人間英秀。從橐儀刑，禦屏名姓，暫煩衣繡。問西川父老，新來喜躍，緣何事、曾知否。 
今代澄清妙手。爲公家、憂心如疚。幾年繁賦，一朝輸代，恩民特厚。初度佳辰，恰逢長至，從來稀有。但只將一部，歡聲百萬，與公爲壽。 
【漢宮春】
壽李都大 
看透塵寰。更禪心似水，道力如山。前身青冥跨鵠，紫府乘鸞。世緣一念，便等閒、遊戲人間。須信道，雲霄步武，不應權牧西南。 
此日重臨初度，正繡衣輝映，彩服斕斑。人生顯途易到，榮養難攀。一時慶事，問誰家、得似門闌。知未艾，百千壽算，慈闈長奉親歡。 
【漢宮春】
元宵十四夜作，是日立春
暖律初回。又燒燈市井，賣酒樓台。誰將星移萬點，月滿千街。輕車細馬，隘通衢、蹴起香埃。今歲好，土牛作伴，挽留春色同來。 
不是天公省事，要一時壯觀，特地安排。何妨彩樓鼓吹，綺席尊罍。良宵勝景，語邦人、莫惜徘徊。休笑我，癡頑不去，年年爛醉金釵。 
【洞仙歌】
次王漕邀賞海棠韻 
東皇著意，妙出妝春手。點綴名花勝於繡。向魚鳧國裏，琴鶴堂前，仍共賞，蜀錦堆紅炫晝。 
妖嬈眞絕豔，盡是天然，莫恨無香欠檀口。幸今年風雨，不苦摧殘，還肯爲、遊人再三留否。算魏紫姚黃號花王，若定價收名，未應居右。 
念奴嬌
上巳日遊北湖 
錦城城北，有平湖、仿佛西湖西畔。載酒郊坰修禊事，雅稱蘭舟同泛。麥壟黃輕，榿林綠重，莫厭春光晚。棹歌聲髮，飛來鷗鷺驚散。 
好是水漲瀰漫，山圍周匝，不盡青青岸。除卻錢塘門外見，只說此間奇觀。句引遊人，追陪佳客，三載成留戀。古今陳跡，從敎分付絃管。 
滿江紅
次宇文總領上巳日遊湖韻 
雨後晴初，覺春在、榿村柳陌。修禊事、郊坰尋勝，特邀君出。繚繞羣山疑虎踞，瀰漫一水容鯨吸。怪西湖、底事卻移來，龜城北。 
酬令節，逢佳日。風遞暖，煙凝碧。趁蘭舟遊玩，盡杯中物。十裏輪蹄塵不斷，幾多粉黛花無色。笑杜陵、昔賦麗人行，空遺跡。 
念奴嬌
次宇文總領遊北湖韻，並引
! 伏蒙宮使總領郎中再寵賡鄙句爲貺，愈出愈 
! 奇。輒複賦一首以謝萬分，並述所懷。 
郎闈夙望，問何因袖手，雙流溪畔。憶昔班行曾接武，今喜一尊同泛。驥櫪難淹，鵬程方遠，大器成須晚。等閒訪我，又驚雲雨分散。 
最是遊子悲鄉，小人懷土，夢繞江南岸。楚尾吳頭家住處，滿目山川遐觀。歸興雖濃，俞音尚閟，此地非貪戀。東西惟命，去留遲速休管。 
水調歌頭
並序 
! 伏蒙都運都大判院以某新建駟馬樓落成有日， 
! 寵賜佳詞，爲郡邑之光。輒勉繼嚴韻，以謝萬分。 
百堞龜城北，江勢遠連空。杠梁濟涉，渾似溪澗飲長虹。覆以翬飛華宇，載以魚浮疊石，守護有神龍。好看髮源水，滾滾盡流東。 
司馬氏，淩雲氣，蓋羣公。當年題柱，從此奏賦動天容。果駕軺車使蜀，能致諸蠻臣漢，邛笮道仍通。寄語登橋者，努力繼前功。 
念奴嬌
並引 
! 某丐歸得請，有旨候代者入境方許其去。適 
! 修浣花故事，成長短句，呈都運都大判院，伏冀 
! 一噱。 
繡天錦地，浣花溪風物，尤爲奇絕。無限蘭舟相蕩漾，繪彩重重裝結。冀國遺蹤，杜陵陳跡，疑信俱休說。笙歌叢裏，旌旗光映林樾。 
自笑與蜀緣多，滄浪亭下，飽看煙波闊。屢疏求歸才請得，知我家山心切。已是行人，猶陪佳客，莫放回船髮。來年今日，相思惟共明月。 
【洞庭春色】
次宇文總領韻 
命駕訪嵇，泛舟思戴，此興甚濃。料情侔楊惲，烏烏拊缶，意輕殷浩，咄咄書空。莫訝羣芳淹速異，到時序推排元自同。休悵望，任春來桃李，秋後芙容。 
因嗟錦城四載，漫贏得、齒豁頭童。歎裏門密邇，易成間闊，詩筒頻寄，難續新工。我已懷歸今得請，念此地遲回誰似公。經濟手，看鸞台鳳閣，晚節收功。 
滿江紅
壬子年成都七夕 
雨洗新秋，遣涼意、驅除殘暑。還又是、天孫河鼓，一番相遇。銀漢橋成烏鵲喜，金奩絲巧蜘蛛吐。見幾多、結彩拜樓前，穿針女。 
舟楫具，將歸去。尊俎勝，休匆遽。被西川七夕，四回留住。此地關心能幾輩，他年會面知何處。更倚闌、豪飲莫辭頻，歌金縷。 
【賀新郎】
中秋 
試與姮娥語。問因何、年年此夜，月明如許。萬頃鎔成銀世界，是處玉壺風露。又豈比、尋常三五。變化乾坤同一色，覺星躔、鬬柄皆回互。須要我，共分付。 
平生腳踏紅塵處。漫紛紛、雞蟲厚薄，燕鴻來去。只有嬋娟多情在，依舊當時雅素。空自歎、歸心難住。留取清光岷江畔，照扁舟、送我章江路。頻引滿，莫匆遽。 
【雨中花】
重陽 
玉局祠前，銅壺閣畔，錦城藥市爭奇。正紫萸綴席，黃菊浮卮。巷陌聯鑣並轡，樓臺吹竹彈絲。登高望遠，一年好景，九日佳期。 
自憐行客，猶對佳賓，留連豈是貪癡。誰會得、心馳北闕，興寄東籬。惜別未催鷁首，追歡且醉蛾眉。明年此會，他鄉今日，總是相思。 
【雨中花】
次閻侍郎韻 
跨鶴仙姿，掣鯨老手，從來眼赤腰黃。更詞源峽水，才刃幹將。處處歡謠載路，時時秀句盈囊。牛頭山畔，煩公斂惠，許我分光。 
逢迎錦裏，話舊從容，誰知各整行裝。況正好、登高懷古，擇勝尋芳。少緩紅蓮開幕，何妨黃菊浮觴。等閒分首，征塵去後，目斷斜陽。 
【瑞鶴仙】
次宇文總領韻 
鴛行舊儔侶。問底事、遲回西州西處。閒居久如許。想鄰翁對飲，詩人聯句。夤緣曾遇。過高軒、相逢喜舞。正菊天、景物澄鮮，切莫趣歸言去。 
看取。星扉月戶。霧閣雲窗，非公孰住。從容笑語。人生易別難聚。恨分違有日，留連無計，滿目離愁忍覷。若他時、魚雁南來，把書寄與。 
水調歌頭
次王運使韻 
身去日華遠，舉首望長安。四年留蜀，那複有夢到金鑾。遙想將蕪三徑，自笑已窮五技，無語倚闌干。欲作天涯別，猶對俎尊閒。 
秋意晚，風色厲，葉聲幹。陽關三疊緩唱，一醉且酡顏。聚散燕鴻南北，得失觸蠻左右，莫較去仍還。後日相思處，煙水與雲山。 
【水龍吟】
次利漕范右司韻 
四年留蜀無補，好是求歸得去。風帆百尺，煙波萬里，寧辭掀舞。楚尾吳頭，我家何在，西山南浦。想珠簾畫棟，倚闌凝望，依然卷雲飛雨。 
最好九霞光處。見當時、結知明主。冰霜節操，鬬星詞采，羽儀朝路。邂逅開懷，等閒分手，滿斟綠醑。道日邊好語，相將飛下，有人知否。 
滿江紅
次潼川漕劉殿院韻 
外省掄才，詔書下、芝泥猶濕。應料得、出奇錦繡，爭輝金碧。三級浪高魚已化，九霄路遠鵬方息。有宗工、此地獨持衡，將專席。 
歲月晚，霜風急。嗟老子，爲行客。念昔陪班綴，今親辭色。握手方成同社款，消魂又作歧亭別。也不須、因賦大刀頭，歸心折。 
念奴嬌
次洋州王郎中韻 
文章太守，問何事、猶帶天庭黃色。上界一時官府足，聊下神仙宮闕。剖竹新游，握蘭舊夢，此意誰人識。千軍筆陣，爭先曾奪矛槊。 
好是萬里相逢，一尊同醉，傾吐平邊策。聚散人生渾慣見，莫爲分襟嗚咽。借箸機籌，著鞭功業，只合從君說。明朝回首，天涯何處風月。 
水調歌頭
次果州馮宗丞韻 
袞袞長江水，策策曉霜風。求歸得請，特地送我布帆東。出處何關輕重，去住不拘淹速，社燕與秋鴻。父老休相戀，四載愧無功。 
誰知有，樓百尺，臥元龍。來從天上，一麾遊戲鬬牛中。聞道君王前席，見說從臣虛位，變化待鯤鴻。一笑同錦裏，萬事付金鐘。 
【水龍吟】
次邛州趙守韻 
推移隨牒紅塵裏，試問幾時肩息。家鄉何在，煙迷波渺，雲橫山屹。分閫無功，臨民有愧，袴今襦昔。想征帆萬里，陽關三疊，腸空斷、人誰憶。 
多謝殷勤綺席。苦留連、不容浮鷁。九霞光外，五雲深畔，君宜鵠立。自笑衰遲，未能軒輊，漫勞噓吸。願鋒車趣召，吳天楚地，相逢他日。 
【酹江月】
次眉州李大著韻 
蟆頤江畔，問收拾多少，山光水色。此是朝宗東去路，准擬鳴鼉浮鷁。儒館英游，侯藩賢望，便合還丹極。九重渴想，甘泉聞道虛席。 
因念北闕同朝，西州聯事，久矣心相得。邂逅天涯拚一笑，洗我塵胸俗臆。報國無功，歸田有興，寤寐松坡側。他時音問，且憑來信鱗翼。 
水調歌頭
次永康白使君韻 
與蜀有緣法，見我眼俱青。征車到處，絃管無限作離聲。自笑四年留滯，漫說三邊安靜，分閫愧長城。一念天地闊，萬事羽毛輕。 
欲歸去，詩入社，酒尋盟。駸駸雙鬢，老矣只覺壯心驚。雖是東西惟命，已斷行藏在己，何必問君平。舉似銅梁守，懷抱好同傾。 
又
奉陪永康白使君遊青城再次韻 
雪嶺倚空白，霜柏傲寒青。千岩萬壑奇秀，禽鳥寂無聲。好是羣賢四集，同訪寶仙九室，中有玉京城。眼底塵囂遠，胸次利名輕。 
雲山旁，煙水畔，肯渝盟。傳呼休要喝道，方外恐猜驚。雅羨林泉勝概，倘遂田園歸計，志願足平生。此意只自解，聊複爲君傾。 
又
留別茶漕二使者 
數月已辦去，今日始成行。天公憐我，特地趁曉作霜晴。萬里奔馳爲米，四載淹留爲豆，自笑太勞生。父老漫遮道，撫字愧陽城。 
君有命，難俟駕，合兼程。故山心切，猿鶴應是怨仍驚。多謝使華追路，不忍客亭分袂，已醉酒猶傾。莫久西南住，漢代急公卿。 
滿江紅
次楊提刑韻 
道骨仙風，合笞鳳、鞭鸞歸去。底事爲、三峨九頂，等閒留住。攬轡聊施經濟手，凝旒屢出褒嘉語。算只今、人物更誰歸，心如許。 
嗟我拙，才不武。慚我陋，文非古。縱策遲鞭鈍，也難追步。雖喜故人逢異縣，卻嫌遊子貪行路。但著公、西掖北門中，相期處。 
水調歌頭
四載分蜀閫，萬里下吳檣。老懷易感，厭聽催別笛橫羌。自愧謀非經遠，更笑才非任劇，安得召公棠。有志但碌碌，無績可章章。 
漢嘉守，明似月，潔如霜。邦人鼓舞，愛戴惟恐趣歸忙。況是水曹宗派，仍得蘇州句法，燕寢書凝香。且趁東風去，步武近明光。 
又
次前黃州李使君見贈韻 
挺挺祖風烈，瑞歲滯偏州。元龍豪氣。宜臥百尺最高樓。萬丈文章光焰，一段襟懷灑落，風露玉壺秋。亂石驚濤處，也作等閒遊。 
適相逢，君去騎，我歸舟。清都絳闕密邇，切莫小遲留。趁取親庭強健，好向聖朝傾吐，事業肯悠悠。回首藩宣地，恩與大江流。 

# 張震


* 震字東父，自號無隱居士，龍湖人。慶元三年（一一97），守湖州。五年（一一99），福建提刑。開禧元年（1205），江西提刑。與祠。嘉定元年（12〇八），右司郎中。（同時張震不僅一個，其仕履仍俟考。） 
【蝶戀花】
惜春 
梅子初青春已暮。芳草連雲，綠遍西池路。小院繡垂簾半舉。銜泥紫燕雙飛去。 
人在赤闌橋畔住。不解傷春，還解相思否。清夢欲尋猶間阻。紗窗一夜蕭蕭雨。 
鷓鴣天
怨別 
寬盡香羅金縷衣。心情不似舊家時。萬絲柳暗才飛絮，一點梅酸已著枝。 
金底背，玉東西。前歡贏得兩相思。傷心不及風前燕，猶解穿簾度幕飛。 
又
春暮 
橫素橋邊景最佳。綠波清淺見瓊沙。銜泥燕子迎風絮，得食魚兒趁浪花。 
春已暮，日初斜。畫船簫鼓是誰家。蘭橈欲去空留戀，醉倚蘭幹看晚霞。 
驀山溪
春半 
青梅如豆，斷送春歸去。小綠間長紅，看幾處、雲歌柳舞。偎花識面，對月共論心，攜素手，采香遊，踏遍西池路。 
水邊朱戶。曾記銷魂處。小立背秋千，空悵望、娉婷韻度。楊花撲面，香糝一簾風，情脈脈，酒厭厭，回首斜陽暮。 
又
初春 
春光如許。春到江南路。柳眼弄晴暉，笑梅老、落英無數。峭寒庭院，羅幕護窗紗，金鴨暖，錦屏深，曾記看承處。 
雲邊尺素。何計傳心縷。無處說相思，空惆悵、朝雲暮雨。曲闌干外，小立近黃昏，心下事，眼邊愁，借問春知否。 

# 張危頁


* 危頁，攜李人。曾守高郵。其姓氏屢見陳造江湖長翁集中。 
水調歌頭
徐高士遊洞霄 
雨後煙景綠，春水漲桃花。系舟溪上，筍輿十裏達平沙。路轉峯回勝處，無數青熒玉樹，縹緲羽人家。樓觀倚空碧，水竹湛清華。 
縱幽尋，攜蠟屐，上蒼霞。古仙何在，空餘藥灶委岩窪。他日倘然歸老，乞取一庵雲臥，隨分了生涯。底用更辛苦，九轉煉黃芽。 

# 王炎


* 炎字晦叔，婺源人。生於紹興八年（一一38）。登乾道五年（一一69）進士，調崇陽主簿。張栻帥江陵，聞其賢，檄入幕府。秩滿授潭州敎授，改知臨湘縣。積官至軍器監，中奉大夫，賜金紫，封婺源縣男。所居在武水之陽。雙溪合流，因以自號。蓍有雙溪集。嘉定十一年（1218）卒，年八十一。 
【蝶戀花】
崇陽縣圃夜飲 
纖手行杯紅玉潤。滿眼花枝，雨過胭脂嫩。新月一眉生淺暈。酒闌無奈添春困。 
喚起醉魂君不問。憔悴顏容，羞與花相近。人自無情花有韻。風光易老何須恨。 
【蝶戀花】
柳暗西湖春欲暮。無數青絲，不系行人住。一點心情千萬緒。落花寂寂風吹雨。 
喚起聲中人獨睡。千里明駝，不踏山間路。謾道遣愁除是醉。醉還易醒愁難去。 
【點絳唇】
崇陽野次 
雨濕東風，誰家燕子穿庭戶。孤村薄暮。花落春歸去。 
浪走天涯，歸思縈心緒。家何處。亂山無數。不記來時路。 
水調歌頭
夜泛湘江 
江月冷如水，江水碧於空。晚來一霎過雨，爲我洗秋容。悄悄四山人靜，凜凜三更露下，天闊叫孤鴻。喚醒蓬窗夢，身在水晶宮。 
揖湘妃，招月娣，禦清風。素琴韻遠。不覺醉眼杏花紅。禹穴騎鯨仙去，東海釣鼇人遠，此意與誰同。倚柁一長嘯，出壑舞魚龍。 
又
登石鼓合江亭 
千里倦遊客，老眼厭塵煙。蒸湘平遠，他處無此好江山。把酒一聽欸乃，過了黃花時節，水國倍生寒。輸與滄浪叟，長伴白鷗閒。 
傍江亭，窮杳靄，踞巉岩。水深石冷，聞道別有洞中天。待倩靈妃調曲，喚起馮夷短舞，從此問羣仙。雲海渺無際，波湧緩移船。 
念奴嬌
菊 
小妝朱檻，護秋英千點，金鈿如簇。黃葉白蘋朝露冷，只有孤芳幽馥。華髮蒼頭，宦情羈思，來伴花幽獨。巡簷無語，清愁何啻千斛。 
因念愛酒淵明，東籬雅意，千載無人續。身在花邊須一醉，小覆杯中醽醁。過了重陽，撚枝嗅蕊，休歎年華速。明年春到，陳根更有新綠。 
鷓鴣天
梅 
淡淡疏疏不惹塵。暗香一點靜中聞。人間怪有晴時雪，天上偷回臘裏春。 
疑淺笑，又輕顰。雖然無語意相親。老來尚可花邊飲，惆悵相攜失玉人。 
【阮郎歸】
落花時節近清明。南園芳草青。東風料峭雨難晴。那堪中宿酲。 
回首處，自銷凝。誰知人瘦生。倚闌無語不禁情。杜鵑啼數聲。 
【青玉案】
深紅數點吹花絮。又燕子、飛來語。遠水平蕪春欲暮。年年長是，清明時候，故遣人憔悴。 
竹雞啼罷山村雨。正寥落、無情緒。猛省從前多少事。綠楊堤上，樓臺如畫，此景今何處。 
【浪淘沙令】
開禧丙寅在大阪作 
流水繞孤村。楊柳當門。昔年此地往來頻。認得綠楊攜手處。笑語如存。 
往事不堪論。強對清尊。梅花香裏月黃昏。白首重來誰是伴，獨自銷魂。 
【木蘭花慢】
緗桃花樹下，記羅襪、昔經行。至今日重來，人惟獨自，花亦凋零。青鳥杳無信息，遍人間、何處覓雲軿。紅錦織殘舊字，玉簫吹斷餘聲。 
銷凝。衣故幾時更。又誰複卿卿。念鏡裏琴中，離鸞有恨，別鵠無情。齊眉處同笑語，但有時、夢見似平生。愁對嬋娟三五，素光暫缺還盈。 
【清平樂】
越上作 
呢喃燕語。共訴春歸去。春去從他留不住。落盡枝頭紅雨。 
老翁袖手優遊。閒愁不到眉頭。過了麥黃椹紫，歸期只在新秋。 
【清平樂】
兒曹耳語。借問何處去。家在翠微深處住。生計一犁春雨。 
客中且恁浮游。莫將事掛心頭。縱使人生滿百，算來更幾春秋。 
【浪淘沙】
辛未中秋與文尉達可飲 
月色十分圓。風露娟娟。木犀香裏憑闌干。河漢橫斜天似水，玉鑒光寒。 
草草具杯盤。相對蒼顏。素娥莫惜少留連。秋氣平分蟾兔滿，動是經年。 
【卜算子】
嘉定癸酉二月雨後到雙溪 
渡口喚遍舟，雨後青綃皺。輕暖相重護病軀，料峭還寒透。 
老大自傷春，非爲花枝瘦。那得心情似少年，雙燕歸時候。 
【卜算子】
散策問芳菲，春半花猶未。蓓蕾枝頭怯苦寒，恰似人憔悴。 
人莫恨花遲，天自催寒去。雨意才收日氣濃。玉靨紅如醉。 
【江城子】
癸酉春社 
清波渺渺日暉暉。柳依依。草離離。老大逢春，情緒有誰知。簾箔四垂庭院靜，人獨處，燕雙飛。 
怯寒未敢試春衣。踏青時。懶追隨。野蔌山肴，村釀可從宜。不向花邊拚一醉，花不語，笑人癡。 
虞美人
甲戌正月望後燕來 
鏡中失畫雙青鬢。懶更占花信。小梅半謝雨垂垂。未許輕紅破蕾、綴桃枝。 
社前歸燕穿簾語。似說人憔悴。自緣老去少歡悰。不是春寒料峭、怯東風。 
南鄉子
甲戌正月 
雲淡日曨明。久雨潺潺查德晴。社近東皋農務急，催耕。又見菖蒲出水清。 
池面縠紋平。掠水迎風燕羽輕。試出訪尋春色看，相迎。巧笑花枝似有情。 
【憶秦娥】
甲戌賞春 
胭脂點。海棠落盡青春晚。青春晚。少年遊樂，而今慵懶。 
春光不可無人管。花邊酌酒隨深淺。隨深淺。牡丹紅透，荼香遠。 
臨江仙
吳宰生日 
欲近上元人意好，月如人意團圓。暖風催趣養花天。三山來鶴駕，萬戶識鳧仙。 
手種河陽桃李樹，暫時來看春妍。彩衣一笑棹觥船。明年當此日，人到鳳池邊。 
【好事近】
同前 
時節近元宵，天意人情都好。煙柳露桃枝上，覺今年春早。 
遏雲一曲鳳將雛，疑是在蓬島。玉筍扶杯瀲灩，願黑頭難老。 
水調歌頭
留宰生日 
愛日護輕暖，醞造小春時。桃溪雲斂，一點郎星吐青輝。煉玉顏容難老，點漆精神如舊，不用摘霜髭。厭薄蓬萊景，戲踏兩鳧飛。 
潘花底，陶柳外，細民肥。萬家喜色，融端氣擁牙緋。憑仗春蔥洗玉，領略朱櫻度曲，引滿又何辭。只待琴歌畢，安步上丹墀。 
念奴嬌
海棠時過江潭 
曉來雨過，正海棠枝上，胭脂如滴。桃杏不堪來此似，信是傾城傾國。藏韻收香，誰能描貌，閣盡詩人筆。從敎睡去，爲留銀燭終夕。 
不待過了清明，綠陰結子，無處尋春色。簌簌輕紅飛一片，便覺臨風淒惻。莫道無情，嫣然一笑，也似曾相識。惜花無主，自憐身是行客。 
【浪淘沙令】
菊 
秋色滿東籬。露滴風吹。憑誰折取泛芳卮。長是年年重九日，苦恨開遲。 
因記得當時。共撚纖枝。而今寂寞鳳孤飛。不似舊來心緒好，惟有花知。 
【採桑子】
秋日丁香 
一番飛次春風巧，細看工夫。點綴紅酥。此際多應別處無。 
玉人不與花爲主，辜負芳菲。香透簾幃。誰向釵頭插一枝。 
【好事近】
早梅 
玉頰映紅綃，攙報東風消息。雖則清臞如許，有生香眞色。 
相看動是隔年期，忍不飲涓滴。莫待輕飛一片，卻說花堪惜。 
臨江仙
落梅 
雪片幻成肌骨，月華借與精神。一聲羌笛怨黃昏。吹香飄縞袂，脫跡委紅裙。 
枝上青青結子，子中白白藏仁。那時別是一家春。劈泥嘗煮酒，拂席臥清陰。 
【卜算子】
膩玉染深紅，豔麗難常好。已是人間祓禊時，花亦隨春老。 
喚起曲生來，醉賞惟宜早。此去陰晴十日間，點點黏芳草。 
【木蘭花慢】
暮春時在分寧 
博山香霧冷，新雨過、怯單衣。正飛絮濛濛，平蕪杳杳，家在天涯。春難住、人易老，又等閒過了踏青時。枝上紅稀綠暗，杜鵑剛向人啼。 
依依。謾歎歌生彈鋏，塵滿絃徽。想北山猿鶴，南溪鷗鷺，怪我歸遲。青雲事、今已晚，倚小窗、誰與話襟期。對酒有愁可解，擘箋無怨休題。 
【小重山】
至後一日，長興趙宰到郡，並招歸安、烏程二宰及項廣文同飯
日腳才添一線長。葭灰吹玉管，轉新陽。老來添得鬢邊霜。年華換，歸思滿滄浪。 
喚客對凝香。公庭鳧騖散，緩行觴。何須紅袖立成行。清淡好，勝似聽絲簧。 
【阮郎歸】
霅川作 
幾回幽夢繞家山。怯聞梅弄殘。瀟瀟黃落客氈寒。不禁衣頻寬。 
身外事，意闌珊。人間行路難。尋思百計不如閒。休貪朱兩轓。 
臨江仙
莫子章郎中買妾佐酒，魏倅以詞戲之，次韻
試問休官林下去，何人得似高年。壺中不記歲時遷。吹簫新有伴，餐玉共求仙。 
有客尊前曾得見，月眉雲鬢娟娟。斷腸刺史獨無眠。誰能聞一曲，偷向笛中傳。 
又
思憶故園花又髮，等閒過了流年。休論升擢與平遷。拂衣歸去好，無事即神仙。 
況是老人頭雪白，羞看紅粉嬋娟。鸞孤鳳只且隨緣。莫將桃葉曲，留與世人傳。 
水調歌頭
送魏倅 
新漲鴨頭綠，春滿白蘋洲。小停畫鷁，莫便折柳話離愁。縹緲觚棱在望，不用東風借便，一瞬到皇州。別酒十分酌，何惜覆瑤舟。 
從此去，上華頂，入清流。人門如許，自合唾手複公侯。老我而今衰謝，夢繞故園松菊，底事更遲留。早晚掛冠去，江上狎浮鷗。 
【南柯子】
天末家何許，津頭客未歸。柳梢綠暗早鶯啼。蝴蝶不知春去、繞園飛。 
選勝多遊冶，當壚有麗姝。青翰載酒泛晴暉。不忍十分寥落、負花時。 
【好事近】
閒日似年長，又在他鄉春暮。柳外一聲鶗鴂，怨落花飛絮。 
苧羅只似舊時村，佳人在何處。試問鴟夷因甚，載累顰同去。 
朝中措
杜鵑聲斷日曈曨。過雨濕殘紅。老色菱花影裏，客愁蕉葉香中。 
柳梢飛絮，桃梢結子，斷送春風莫恨春無覓處，明年還在芳叢。 
【南柯子】
秀叔娶婦不令人知，以小詞爲賀，因戲之
對鏡鸞休舞，求凰鳳自飛。珠鈿翠珥密封題。中有鸞箋細字、沒人知。 
環佩燈前結，輜軿月下歸。笑他織女夜鳴機。空與牛郎相望、不相隨。 
朝中措
九月末水仙開 
薔薇露染玉肌膚。欲試縷金衣。一種出塵態度，偏宜月伴風隨。 
初疑邂逅，湘妃洛女，似是還非。只恐乘雲輕舉。翩在飛度瑤池。 
西江月
用荼釀酒飲盡，因成此，謾呈繼韓王炎
蔌蔌落紅都盡，依然見此清姝。水沈爲骨玉爲膚。留得春光少住。 
鴛帳巧藏翠幔，燕釵斜嚲纖枝。休將往事更尋思。且爲濃香一醉。 
【柳梢青】
鄭宰母生日 
葭管風微。萊衣香軟，歌鳳將雛。笑酌流霞，問人何處，別有瑤池。 
相將月佩霞裾。領鳧舄、歸朝玉墀。管取長年，進封大國，穩住清都。 
【踏莎行】
木落天寒，年華又暮。老來多病須調護。詩編酒榼總無緣，閒中贏得瞢騰睡。 
塵暗犀梳，香消翠被。悄無音信來青羽。新愁正上自眉峯，黃昏庭院瀟瀟雨。 
【清平樂】
嘉定壬申除夜 
一杯椒醑。惜飲難成醉。爆竹聲中人未睡。共道今宵守歲。 
不如且就衾裯。誰能細數更籌。三百六旬過了，明朝卻是年頭。 
【南柯子】
山冥雲陰重，天寒雨意濃。數枝幽豔濕啼紅。莫爲惜花惆悵、對東風。 
蓑笠朝朝出，溝塍處處通。人間辛苦是三農。要得一犁水足、望年豐。 
【夜行船】
賀將使叔成寶相寮 
淡飯粗衣隨分過。新成就、庵寮一個。靜處藏身，十分自在，只恁麼、有何不可。 
過眼空花都看破。紅塵外、獨行獨坐。也沒籌量，也沒系絆，更覓甚、三乘四果。 
臨江仙
和將使許過雙溪 
鶗鴂一聲春事了，不知苦勸誰歸。花梢香露染薔薇。小梅酸著齒，酒榼正堪攜。 
鴨綠一篙新雨過，遠山半出修眉。仙翁理棹欲來時。繞簷烏鵲喜，報與主人知。 
驀山溪
巢安寮畢工 
鶯啼花謝，斷送春歸去。雨後聽鵑聲，恰似訴、留春不住。韶光易邁，暗被老相催，無個事，沒些愁，方是安身處。 
栽松種菊，相對爲賓主。終日掩柴扉，但只有、清風時度。不忺把酒，又不喜觀書，饑時飯，飽時茶，困即齁齁睡。 
【憶秦娥】
頭如雪。塵緣滾滾無休歇。無休歇。買田築屋，是何時節。 
從今事事都休說。巢安寮裏藏疏拙。藏疏拙。許誰爲伴，溪山風月。 
滿江紅
至日和黃伯威 
宦海浮沈，名與字、不能彰徹。青雲上、諸公袞袞，難登狹劣。結綬彈冠成底事，解頤折角皆虛說。待黃粱、夢覺始歸來，非明哲。 
易消釋。空中雪。多虧缺，天邊月。算人生必有，衰羸時節。恁是一陽來複後，梅花柳眼先春髮。料明年、又老似今年，當休歇。 
【玉樓春】
丙子十月生 
往年糊口謀升鬬。朱墨塵埃沾兩袖。黃粱夢斷始歸來，依舊琴書當左右。 
而今藏取持螯手。林下獨居閒散又。問之何以得長年，寡欲少思安老朽。 
【玉樓春】
大都四緒陰晴半。天上油雲舒又卷。若還心也似雲閒，老色何由來上面。 
生平辛苦今瀟散。得喪榮枯皆歷遍。人言不死是神仙，我但耳聞非眼見。 
# 楊冠卿


* 冠卿字夢錫，江陵人。生於紹興八年（一一38）。嘗舉進士，知廣州。有客亭類稿。 
如夢令
滿院落花春寂。風絮一簾斜日。翠鈿曉寒輕，獨倚韆鞦無力。無力。無力。蹙破遠山愁碧。 
生查子
聞鶯用竹坡韻 
嬌鶯恰恰啼，過水翻回去。欲共訴芳心，故繞池邊樹。 
人去綺窗閒，絃斷秦箏柱。百囀聽新聲，總是傷心處。 
【前調】
忠甫持梅水仙砑箋索詞 
消瘦不勝寒，獨立江南路。羅襪暗生塵，不見淩波步。 
蘭佩解鳴璫，往事憑誰訴。一紙彩雲箋，好寄青鸞去。 
【前調】
賦湘妃鼓瑟箋，湘妃泛蓮葉，上有片雲擎月
瀟湘日暮時，倚棹蒹葭浦。不見獨醒人，愁對湘妃語。璧月送歸雲，一葉蓮舟興。寶瑟奏清商，波底魚龍舞。 
浣溪沙
洞口春深長薜蘿。幽棲地僻少經過。一溪新綠漲晴波。 
驚夢覺來啼鳥近，惜春歸去落花多。東風獨倚奈愁何。 
【前調】
次韓戶侍 
銀葉香銷暑簟清。枕鴛醉倚玉釵橫。起來紅日半窗明。 
多病情懷無可奈，惜花天氣惱餘酲。瑤琴誰弄曉鶯聲。 
【霜天曉角】
次韻李次山提舉漁社詞 
漁舟簇簇。西塞山前宿。流水落紅香遠，春江漲、葡萄綠。 
蘄竹。奏新曲。驚回幽夢獨。卻把漁竿遠去，騎鯨背、釣璜玉。 
【卜算子】
秋晚集杜句吊賈傅 
蒼生喘未蘇，買筆論孤憤，文采風流今尚存，毫髮無遺恨。 
淒惻近長沙，地僻秋將盡。長使英雄淚滿襟，天意高難問。 
【垂絲釣】
翠簾晝卷。庭花日影初轉。酒力未醒，眉黛還斂。停歌扇。背畫闌倚遍。情無限。悵韶華又晚。 
錦韉去後，愁寬珠袖金釧。碧雲信遠。難托西樓雁。空寫銀箏怨。腸欲斷。更落紅萬點。 
菩薩蠻
春日呈安國舍人 
飛雲障碧江天暮。杏花簾幕黃昏雨。翠袖怯春寒。有人愁倚闌。 
天涯芳草路。目送征鴻去。人遠玉關長。尺書難寄將。 
【前調】
春日西湖用吳監簿韻 
春山愁對修眉綠。春衫誰爲裁冰縠。日暮倚闌干。不禁煙霧寒。 
湖邊歸去路。猶記傳觴處。往事等空花。客心驚歲華。 
【前調】
冰肌玉襯香綃薄。無言獨倚闌干角。相見又還休。可堪歸去愁。 
碧波溪上路。幾陣黃昏雨。歸去斷人腸。紗廚枕罩涼。 
【前調】
雪中呈李常門 
玉妃夜宴瑤池冷。翩然飛下霓旌影。天闊水雲長。風飄舞袖香。 
姑山人似舊。清壓紅梅瘦。同賃玉闌干。光搖銀海寒。 
【好事近】
代人書扇 
晚起倦梳妝，斜壓翠鬟雲鬢。手撚花枝輒笑，問青鸞音信。 
繡簾慵卷玉鉤垂，風篁奏餘韻。燈火黃昏院落，報雕鞍人近。 
【前調】
細雨落簷花，簾卷金泥紅濕。樓外遠山橫翠，染修眉愁碧。 
舊遊春夢了無痕，香塵暗瑤瑟。憑仗青鸞飛去，問新來消息。 
【謁金門】
春暮有感 
傷漂泊。負了花前期約。寒食清明都過卻。愁懷無處著。 
晴日柳陰池閣。風絮斜穿簾幕。簾外秋千閒彩索。斷腸人寂寞。 
【憶秦娥】
雪中擁琴對梅花寓言 
東風惡。雪花亂舞穿簾幕。穿簾幕。寒侵綠綺，音斷絃索。 
宮梅已破香紅萼。梅妝想稱伊梳掠。伊梳掠十分全似，舊時京洛。 
【前調】
雲垂幕。江天雪似楊花落。楊花落。翠衾不暖，曉寒偏覺。 
起來獨倚西樓角。客懷無耐傷離索。傷離索。蠻箋欲寄。塞鴻難托。 
【清平樂】
翠團嘉樹。杜宇呼春去。簾卷金泥凝望處。幾點紅薇香雨。 
等閒過了花時。殷勤來問酴醿。恰有一枝春在，畫樓紅日林西。 
【柳梢青】
紅藥翻階。天香國豔，輝映樓臺。解語渾如，三千粉黛，十二金釵。 
青鞋踏破蒼苔。趁舞蝶、遊蜂去來。宿粉偷香，也應難似，年少情懷。 
【前調】
詠鴛鴦菊、雙心而白、秋晚始開 
金蕊飄殘。江城秋晚，月冷霜寒。一種幽芳，雕冰鏤玉，舞鳳翔鸞。 
悠然靜對南山。笑瓊沼、鴛飛翠瀾。小玉驚呼，太眞嬌困，俯檻慵看。 
【前調】
爲丁明仲紀夢 
歸夢迢迢。分明曾見，舞遍雲韶。解道相思，愁寬金釧，瘦損宮腰。 
覺來情緒無聊。正戌角、聲翻麗譙。楚塞山長，巫陽人遠，鬬帳香消。 
西江月
! 秋晚白菊叢開，有傲視冰霜之興。李漁 
! 社賦長短句雲：“若將花卉論行藏。盍在淩 
! 煙閣上。”因次其韻 
妙墨龍蛇飛動，新詞雪月交光。論文齒頰帶冰霜。鳳閣從來宮樣。 
壽菊叢開三徑，清姿高壓羣芳。折花聊爾問行藏。曾見橫飛直上。 
【前調】
羅襪浪傳仙子，宮梅休寫華光。人言壽客飽經霜。不趁凡花入樣。 
萬玉森羅紗節，一枝剩有餘芳。孤高肯使蝶蜂藏。特立甘泉頂上。 
【前調】
詠黃菊 
昨夢鈞天帝所，曾陪奏賦明光。玉除金蕊映秋霜。盡道宮花別樣。 
妖額舉行黃牢就，金蓮襯步齊芳。舞鸞儀鳳巧難藏。羞殺繁紅陌上。 
【東坡引】
! 歲癸醜季秋二十六日，夜夢至一亭子， 
! 榜曰朝雲。見二少年公子雲：“久誦公樂章， 
! 願得從容笑語。”因舉似離筵舊作，稱讚久 
! 之。余謝不能。公子咈然不樂，命小吏呼姝 
! 麗十數輩至，圍一方台而立，相與羣唱，聲 
! 甚悽楚。俄頃，歌者取金花青箋所書詞展於 
! 臺上。熟視字畫，乃餘作也。讀未竟，一歌 
! 者從旁攫取詞置袖中，舉酒相勞苦雲：“釵 
! 分金半股之句，朝夕誦之胡爲念不及此耶。” 
! 公子雲：“左驗如此、奚事多遜。”抵掌一笑 
! 而寤，恍然不曉所謂。戲用其語，綴東坡引 
! 歌之 
綠波芳草路。別離記南浦。香雲翦贈青絲縷。釵分金半股。釵分金半股。 
陽關一曲聲悽楚。惹起離筵愁緒。夢魂擬逐征鴻未能。行雲無定據。行雲無定據。 
鷓鴣天
次韻寶溪探梅未放 
歲月如馳烏免飛。情懷著酒強支持。經年不見宮妝面，穠碧誰斟悲翠卮。 
江路晚，夕陽低。奚奴空負錦囊歸。欲憑驛使傳芳信，未放東風第一枝。 
【小重山】
一笑回眸百媚生。嬌羞佯不語，豔波橫。緩移蓮步繞階行。凝情久，幽怨吒銀箏。 
些事那回曾。水晶雙枕冷，簟紋平。窺人燕子苦無情。驚夢斷，何處覓雲行。 
【蝶戀花】
次張俊臣韻 
舞處曾看花滿面。獨倚東風，往事思量遍。綠怨紅愁春不管。天涯芳草人腸斷。 
一紙雲箋魚雁遠。歸鳳求凰，誰識琴心怨。臂枕香消眉黛斂。也應爲我寬金釧。 
【前調】
月冷花寒宮漏促。人在虛簷，玉體溫無粟。絃斷鸞膠還再續。嬌雲時霎情難足。 
解道雙鴛愁獨宿。宿翠偎紅，蛺蝶元相逐。蓬海路遙天六六。終須伴我騎黃鵠。 
水調歌頭
春日舟行 
春漲一篙綠，江闊暮濤寒。龍驤萬斛飛舉，鯨飲酒杯寬。醉倚柁樓清嘯，目送孤鴻杳靄，景意與俱閒。恍若馭風去，蓬島舊家山。 
記吾廬，環翠竹，拱蒼官。碧雲信杳，誰爲日日報平安。桂棹桃溪歸後，流水落紅香寂。春事想闌珊。賴有錦囊句，寫向此中看。 
【前調】
贈維揚夏中玉 
形勝訪淮楚，騎鶴到揚州。春風十裏簾幕，香靄小紅樓。樓外長江今古，誰是濟川舟楫，煙浪拍天浮。喜見紫芝宇，儒雅更風流。 
氣吞虹，才倚馬，爛銀鉤。功名年少餘事，雕鶚幾橫秋。行演絲綸天上，環倚玉皇香案，仙袂揖浮丘。落筆驚風雨，潤色煥皇猷。 
【前調】
次吳鬬南登雲海亭 
年少青雲客，懷抱百憂寬。北窗醉臥春曉，歸夢趁吳帆。來訪鴟夷仙跡，極目平湖煙浪，萬象一毫端。雲海渺空闊，咫尺是蓬山。 
佩飛霞，囊古錦，幾憑闌。赤城應有居士，鳳舉更龍蟠。待向玉霄東望，相與神遊八極，身未似雲閒。長劍倚天外，功業鏡頻看。 
【前調】
! 歸自羅浮，舟過於湖，哭張安國。至采 
! 石，吊李謫仙，悼今昔二賢豪之不復見也。 
! 月夜酹酒江濆，慨然而去，作長短句 
曳杖羅浮去，遼鶴正南翔。青鸞爲報消息，岩壑久相望。無奈漁溪欸乃，喚起蘋洲昨夢，風雨趁歸航。萬里家何許，天闊水雲長。 
歷五湖，轉湘楚，下三江。興亡千古余恨，收拾付詩囊。重到然犀磯渚，不見騎鯨仙子，客意轉淒涼。舉酒酹江月，襟袖淚淋浪。 
【水龍吟】
金陵作 
渡江天馬龍飛，翠華小駐興王地。石城鐘阜，雄依天塹，鼎安神器。鳷鵲樓高，建章宮闊，玉繩低墜。望鬱蔥佳氣，非煙非霧，方呈瑞、璿霄際。 
貔虎雲屯羽衛。壯金湯、更隆國勢。天驕膽落，狼烽書熄，玉門晏閉。祗謁陵園，長安□遠，中興可冀。笑六朝舊事，空隨流水，千古恨、無人記。 
【賀新郎】
! 秋日乘風過垂虹時，與一羽士俱，因泛 
! 言弱水蓬萊之勝。旁有溪童，具能歌張仲宗 
! 目盡青天等句，音韻洪暢，聽之慨然。戲用 
! 仲宗韻呈張君量府判 
薄暮垂虹去。正江天、殘霞冠日，亂鴻遵渚。萬頃雲濤風浩蕩，笑整羽輪飛渡。問弱水、神仙何處。翳鳳騎麟思往事，記朝元、金殿聞鐘鼓。環佩響，翠鸞舞。 
夢中失卻江南路。待西風、長城飲馬，朔庭張弩。目盡青天何時到，贏得兒童好語。悵未複、長陵抔土。西子五湖歸去後，泛仙舟、尚許尋盟否。風袂逐，片帆舉。 

# 崔敦詩


* 敦詩字大雅。生紹興九年（一一39）。與兄敦禮同登紹興三十年（一一60）進士。乾道八年（一一72），召試館職，授秘書省正字，除翰林權直。又歷中書舍人，加侍講，直學士院。淳熙九年（一一82）卒，年四十四。特贈中大夫，有玉堂類稿。 
【六州】
商秋吉，嘉會協中辛。涓路寢，修禋祀，聖德昭清。端志慮，罄竭齋精。錦繡排天仗，羽衛繽紛。朝太室、返中宸。被袞接神明。時平天時俱清晏，兼豐年和氣，品物達芳馨。 
瞻熉座，舂容娭燕三靈。奠瑤爵，薦量幣，清思呦冥冥。望昆侖。嘉祥塞絪縕。誠殫禮洽慶休成。潤澤被生民。端門肆眚，昕庭稱賀，俱將景福萬壽、祝雙親。 
【十二時】
勳華並、天胙昌期。聖德茂離。英明經遠，浚哲昭微。寶儉更深慈。觀萬國、累洽重熙。對明時。報禮秩神祇。玉帛奏華夷。雍肅顯相，百辟各欽祗。奄嘉虞英璧奠華滋。 
神安坐、景氣澄虛。極光焰、燭長麗。展詩應律，萬舞逶遲。三獻洽皇儀。垂露浸慶祜來宜。禮無違。鳴鸞臨帝闕，飛鳳下天倪。清和寰宇，霈澤一朝馳。醇化無爲。萬祀鞏洪基。 

# 劉清之


* 清之字子澄，臨江人。紹興九年（一一39）生。紹興二十七年（一一五七）進士。通判鄂州，權髮遣衡州。慶元元年（一一95）卒。學者稱靜春先生。 
鷓鴣天
子壽母 
柳色青青罩翠煙。花光灼灼映臨川。欲知窈窕呈祥日，恰近清明淑景天。 
浮瑞靄，慶眞仙。不須男女祝椿年。異時早約西王母，剩折蟠桃薦壽筵。 
【青玉案】
子壽父 
江南十月春風早。見枝上、梅英小。愛日初升清霧曉。繡筵中啟，星圖高掛，膝下斑衣燒。 
今年獻壽多歡笑。弄玉新將二雛好。此曲尊前何所禱。十分康樂，十分強健，一樹壯椿老。 

# 趙汝愚


* 汝愚字子直，太宗子漢王元佐七世孫。居饒州之餘幹縣（在今江西省）。生紹興十年（一一40）。乾道二年（一一66）進士第一。四年（一一68），召試館職。光宗朝，累除同知樞密院事。寧宗朝，權參知政事，拜右丞相。爲韓侂胄所忌，責授寧遠軍節度副使，永州安置。至衡州，暴薨。理宗朝，贈太師，追封沂國公，諡忠定，配享寧宗廟庭。 
【柳梢青】
西湖 
水月光中，煙霞影裏，湧出樓臺。空外笙簫，雲間笑語，人在蓬萊。 
天香暗逐風回。正十裏、荷花盛開。買個扁舟，山南遊遍，山北歸來。 

# 辛棄疾


* 棄疾字幼安，號稼軒，歷城人。生於紹興十年（一一40）。耿京聚兵山東，節制忠義軍馬，爲掌書記，奉表來歸。高宗召見，授承務郎，差簽判江陰。累官浙東安撫，加龍圖閣待制，樞密院都承旨。開禧三年（1207）卒，年六十八。德祐初，以謝枋得請，贈少師，諡忠敏。有詞集傳世。 
【摸魚兒】
淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，爲賦
更能消、幾番風雨。匆匆春又歸去。惜春長恨花開早，何況落紅無數。春且住。見說道、天涯芳草迷歸路。怨春不語。算只有殷勤，畫簷蛛網，盡日惹飛絮。 
長門事，准擬佳期又誤。蛾眉曾有人妒。千金縱買相如賦，脈脈此情誰訴。君莫舞。君不見、玉環飛燕皆塵土。閒愁最苦。休去倚危樓，斜陽正在，煙柳斷腸處。 
【摸魚兒】
觀潮上葉丞相 
望飛來、半空鷗鷺。須臾動地鼙鼓。截江組練驅山去，鏖戰未收貔虎。朝又暮。誚慣得、吳兒不怕蛟龍怒。風波平步。看紅旆驚飛，跳魚直上，蹙踏浪花舞。 
憑誰問，萬里長鯨吞吐。人間兒戲千弩。滔天力倦知何事，白馬素車東去。堪恨處。人道是、子胥冤憤終千古。功名自誤。謾敎得陶朱，五湖西子，一舸弄煙雨。 
【沁園春】
帶湖新居將成 
三徑初成，鶴怨猿驚，稼軒未來。甚雲山自許，平生意氣，衣冠人笑，抵死塵埃。意倦須還，身閒貴早，豈爲蓴羹鱸鱠哉。秋江上，看驚絃雁避，駭浪船回。 
東岡更葺茅齋。好都把軒窗臨水開。要小舟行釣，先應種柳，疏籬護竹，莫礙觀梅。秋菊堪餐，春蘭可佩，留待先生手自栽。沈吟久，怕君恩未許，此意徘徊。 
【沁園春】
送趙江陵東歸，再用前韻
佇立瀟湘，黃鵠高飛，望君不來。被東風吹墮，西江對語，急呼鬬酒，旋拂征埃。卻怪英姿，有如君者，猶欠封侯萬里哉。空贏得，道江南佳句，只有方回。 
錦帆畫舫行齋。悵雪浪黏天江影開。記我行南浦，送君折柳，君逢驛使，爲我攀梅。落帽山前，呼鷹台下，人道花須滿縣栽。都休問，看雲霄高處，鵬翼徘徊。 
【水龍吟】
爲韓南澗尚書甲辰歲壽 
渡江天馬南來，幾人眞是經綸手。長安父老，新亭風景，可憐依舊。夷甫諸人，神州沈陸，幾曾回首。算平戎萬里，功名本是，眞儒事、君知否。 
況有文章山鬬。對桐陰、滿庭清晝。當年墮地，而今試看，風雲奔走。綠野風煙，平泉草木，東山歌酒。待他年，整頓乾坤事了，爲先生壽。 
【水龍吟】
次年南澗用前韻爲僕壽。僕與公生日相去一日，再和以壽南澗
玉皇殿閣微涼，看公重試薰風手。高門畫戟，桐陰閣道，青青如舊。蘭佩空芳，蛾眉誰妒，無言搔首。甚年年卻有，呼韓塞上，人爭問、公安否。 
金印明年如鬬。向中州、錦衣行晝。依然盛事，貂蟬前後，鳳麟飛走。富貴浮雲，我評軒冕，不如杯酒。待從公，痛飲歲，伴莊椿壽。 
【水龍吟】
登建康賞心亭 
楚天千里清秋，水隨天去秋無際。遙岑遠日，獻愁供恨，玉簪螺髻。落日樓頭，斷鴻聲裏，江南遊子。把吳鉤看了，欄干拍遍，無人會、登臨意。 
休說鱸魚堪鱠。盡西風、季鷹歸未。求田問舍，怕應羞見，劉郎才氣。可惜流年，憂愁風雨，樹猶如此。倩何人，喚取盈盈翠袖，揾英雄淚。 
滿江紅
賀王宣子產湖南寇 
笳鼓歸來，舉鞭問、何如諸葛。人道是、匆匆五月，渡瀘深入。白羽風生貔虎噪，青溪路斷猩鼯泣。早紅塵、一騎落平岡，捷書急。 
三萬卷，龍韜客。渾未得，文章力。把詩書馬上，笑驅鋒鏑。金印明年如鬬大，貂蟬卻自兜鍪出。待刻公、勳業到□雲浯溪石。 
又
送湯朝美自便歸金壇 
瘴雨蠻煙，十年夢、尊前休說。春正好、故園桃李，待君花髮。兒女燈前和淚拜，雞豚社裏歸時節。看依然、舌在齒牙牢，心如鐵。 
治國手，封侯骨。騰汗漫，排閶闔。待十分做了，詩書勳業。常日念君歸去好，而今卻恨中年別。笑江頭、明月更多情，今宵缺。 
又
送李正之提刑 
蜀道登天，一杯送、繡衣行客。還自歎、中年多病，不堪離別。東北看驚諸葛表，西南更草相如檄。把功名、收拾付羣侯，如椽筆。 
兒女淚，君休滴。荊楚路，吾能說。要新詩準備，廬江山色。赤壁磯頭千古浪，銅鞮陌上三更月。正梅花、萬里雪深時，須相憶。 
又
中秋寄遠 
快上西樓，怕天放、浮雲遮月。但喚取、玉纖橫笛，一聲吹裂。誰做冰壺浮世界，最憐玉斧修時節。問常娥、孤冷有愁無。應華髮。 
雲液滿，瓊杯滑。長袖起，清歌咽。歎十常八九，欲磨還缺。若得長圓如此夜，人情未必看承別。把從前、離恨總成歡，歸時說。 
又
健康史致道留守席上賦 
鵬翼垂空，笑人世、蒼然無物。還又向、九重深處，玉階山立。袖裏珍奇光五色，他年要補天西北。且歸來、談笑護長江，波澄碧。 
佳麗地，文章伯。金縷唱，紅牙拍。看尊前飛下，日邊消息。料想寶香黃閣夢，依然畫舫青溪笛。待如今、端的約鐘山，長相識。 
又
贛州席上呈陳季陵太守 
落日蒼茫，風才定、片帆無力。還記得、眉來眼去，水光山色。倦客不知身近遠，佳人已蔔歸消息。便歸來、只是賦行雲，襄王客。 
些個事，如何得。知有恨，休重憶。但楚天特地，暮雲凝碧。過眼不如人意事，十常八九今頭白。笑江州、司馬太多情，青衫濕。 
又
江行和楊濟翁韻 
過眼溪山，怪都似、舊時曾識。是夢裏、尋常行遍，江南江北。佳處徑須攜杖去，能消幾兩平生屐。笑塵埃、三十九年非，長爲客。 
吳楚地，東南拆。英雄事，曹劉敵。被西風吹盡，了無陳跡。樓觀才成人已去，旌旗未卷頭先白。歎人間、哀樂轉相尋，今猶昔。 
又
送信守鄭舜舉郎中赴召 
湖海平生，算不負、蒼髯如戟。聞道是、君王著意，太平長策。此老自當兵十萬，長安正在天西北。便鳳凰、飛詔下天來，催歸急。 
車馬路，兒童泣。風雨暗，旌旗濕。看野梅官柳，東風消息。莫向蔗庵追語笑，只今松竹無顏色。問人間、誰管別離愁，杯中物。 
又
游南岩和範廓之韻 
笑拍洪崖，問千丈、翠岩誰削。依舊是、西風白馬，北村南郭。似整複斜僧屋亂，欲吞還吐林煙薄。覺人間、萬事到秋來，都搖落。 
呼鬬酒，同君酌。□小隱，尋幽約。且丁寧休負，北山猿鶴。有鹿從渠求鹿夢，非魚定未知魚樂。正仰看、飛鳥卻應人，回頭錯。 
又
病中俞山甫敎授訪別，病起寄之
曲幾蒲團，方丈裏、君來問疾。更夜雨、匆匆別去，一杯南北。萬事莫侵閒鬢髮，百年正要佳眠食。最難忘、此語重殷勤，千金直。 
西崦路，東岩石。攜手處，今陳跡。望重來猶有，舊盟如日。莫信蓬萊風浪隔，垂天自有扶搖力。對梅花、一夜苦相思，無消息。 
水調歌頭
盟鷗 
帶湖吾甚愛，千丈翠奩開。先生杖屨無事，一日走千回。凡我同盟鷗鳥，今日既盟之後，來往莫相猜。白鶴在何處，嘗試與偕來。 
破青萍，排翠藻，立蒼苔。窺魚笑汝癡計，不解舉吾杯。廢沼荒丘疇昔。明月清風此夜，人世幾歡哀。東岸綠陰少，楊柳更須栽。 
又
湯坡見和、用韻爲謝 
白日射金闕，虎豹九關開。見君諫疏頻上，高論挽天回。千古忠肝義膽，萬里蠻煙瘴雨，往事莫驚猜。政恐不免耳，消息日邊來。 
笑吾廬，門掩草，徑封苔。未應兩手無用，要把蟹螯杯。說劍論詩餘事，醉舞狂歌欲倒，老子頗堪哀。白髮寧有種，一一醒時栽。 
又
淳熙己亥，自湖北漕移湖南，總領王、趙守置酒南樓，席上留別
折盡武昌柳，掛席上瀟湘。二年魚鳥江上，笑我往來忙。富貴何時休問，離別中年堪恨，憔悴鬢成霜。絲竹陶寫耳，急羽且飛觴。 
序蘭亭，歌赤壁，繡衣香。使君千騎鼓吹，風采漢侯王。莫把驪駒頻唱，可惜南樓佳處，風月已淒涼。在家貧亦好，此語試平章。 
又
九日游雲洞和韓南澗韻 
今日複何日，黃菊爲誰開。淵明漫愛重九，匈次正崔嵬。酒亦關人何事，正自能不爾，誰遣白衣來。醉把西風扇，隨處障塵埃。 
爲公飲，須一日，三百杯。此山高處東望，雲氣見蓬萊。翳鳳驂鸞公去，落佩倒冠吾事，抱病且登臺。歸路有明月，人影共徘徊。 
又
再用韻答李子永 
君莫賦幽憤，一語試相開。長安車馬道上，平地起崔嵬。我愧淵明久矣，獨借此翁湔洗，素壁寫歸來。斜日透虛隙，一線萬飛埃。 
斷吾生，左持蟹，右持杯。買山自種雲樹，山下劚煙萊。百煉都成繞指，萬事直須稱好，人世幾輿台。劉郎更堪笑，剛賦看花回。 
又
和王正之右司吳江觀雪見寄 
造物故豪縱，千里玉鸞飛。等閒更把，萬斛瓊粉蓋頗黎。好卷垂虹千丈，只放冰壺一色，雲海路應迷。老子舊遊處，回首夢耶非。 
謫仙人，鷗鳥伴，兩忘機。掀髯把酒一笑，詩在片帆西。寄語煙波舊侶，聞道蓴鱸正美，休制芰荷衣。上界足官府，汗漫與君期。 
又
舟次揚州和人韻 
落日塞塵起，胡騎獵清秋。漢家組練十萬，列艦監聳高樓。誰道投鞭飛渡，憶昔鳴髇血污，風雨佛狸愁。季子正年少，匹馬黑貂裘。 
今老矣，搔白首，過揚州。倦游欲去江上，手種橘千頭。二客東南名勝，萬卷詩書事業，嘗試與君謀。莫射南山虎，直覓富民侯。 
又
和鄭舜舉蔗庵韻 
萬事到白髮，日月幾西東。羊腸九折歧路，老我慣經從。竹樹前溪風月，雞酒東家父老，一笑偶相逢。此樂竟誰覺，天外有冥鴻。 
味平生，公與我，定無同。玉堂金馬，自有佳處著詩翁。好鎖雲煙窗戶，怕入丹青圖畫，飛去了無蹤。此語更癡絕，眞有虎頭風。 
又
壽韓南澗七十 
上古八千歲，才是一春秋。不應此日，剛把七十壽君侯。看取垂天雲翼，九萬里風在下，與造物同遊。君欲計歲月，當試問莊周。 
醉淋浪，歌窈窕，舞溫柔。從今杖屨南澗，白日爲君留。聞道鈞天帝所，頻上玉卮春酒，冠珮擁龍樓。快上星辰去，名姓動金甌。 
【賀新郎】
賦水仙 
雲臥衣裳冷。看蕭然、風前月下，水邊幽影。羅襪塵生淩波去，湯沐煙江萬頃。愛一點、嬌黃成暈。不記相逢曾解佩，甚多情、爲我香成陣。待和淚，收殘粉。 
靈均千古懷沙恨。□當時、匆匆忘把，此仙題品。煙雨淒迷僝僽損，翠袂搖搖誰整。謾寫入、瑤琴幽憤。絃斷招魂無人賦，但金杯的皪銀台潤。愁殢酒，又獨醒。 
念奴嬌
和南澗載酒見過雪樓觀雪 
兔園舊賞，悵遺蹤、飛鳥千山都絕。縞帶銀盃江上路，惟有南枝香別。萬事新奇，青山一夜，對我頭先白。倚岩千樹，玉龍飛上瓊闕。 
莫惜霧鬢風鬟，試敎騎鶴，去約尊前月。自與詩翁磨凍硯，看掃幽蘭新闋。便擬□□，人間揮汗，留取層冰潔。此君何事，晚來還易腰折。 
又
賦白牡丹和範廓之韻 
對花何似，似吳宮初敎，翠圍紅陣。欲笑還愁羞不語，惟有傾城嬌韻。翠蓋風流，牙籤名字，舊賞那堪省。天香染露，曉來衣潤誰整。 
最愛弄玉團酥，就中一朵，曾入揚州詠。華屋金盤人未醒，燕子飛來春盡。最憶當年，沈香亭北，無限春風恨。醉中休問，夜深花睡香冷。 
又
登建康賞心亭呈史致道留守 
來吊古，上危樓、贏得閒愁千斛。虎踞龍蟠何處是，只有興亡滿目。柳外斜陽，水邊歸鳥，隴上吹喬木。片帆西去，一聲誰噴霜竹。 
卻憶安石風流，東山歲晚，淚落哀箏曲。兒輩功名都付與，長日惟消棋局。寶鏡難尋，碧雲將暮，誰勸杯中綠。江頭風怒，朝來波浪翻屋。 
又
書東流村壁 
野棠花落，又匆匆、過了清明時節。剗地東風欺客夢，一夜雲屏寒怯。曲岸持觴，垂楊系馬，此地曾輕別。樓空人去，舊游飛燕能說。 
聞道綺陌東頭，行人長見，簾底纖纖月。舊恨春江流未斷，新恨雲山千疊。料得明朝，尊前重見，鏡裏花難折。也應驚問，近來多少華髮。 
又
西湖和人韻 
晚風吹雨，戰新荷、聲亂明珠蒼璧。誰把香奩收寶鏡，雲錦紅涵湖碧。飛鳥翻空，遊魚吹浪，慣趁笙歌席。坐中豪氣，看公一飲千石。 
遙想處士風流，鶴隨人去，老作飛仙伯。茅舍疏籬今在否，松竹已非疇昔。欲說當年，望湖樓下，水與雲寬窄。醉中休問，斷腸桃葉消息。 
又
賦雨岩 
近來何處有吾愁，何處還知吾樂。一點淒涼千古意，獨倚西風寥郭。並竹尋泉，和雲種樹，喚做眞閒客，此心閒處，不應長藉邱壑。 
休說往事皆非，而今雲是，且把清尊酌。醉裏不知誰是我，非月非雲非鶴。露冷風高，松梢桂子，醉了還醒卻。北窗高臥，莫敎啼鳥驚著。 
【新荷葉】
和趙德莊韻 
人已歸來，杜鵑欲勸誰歸。綠樹如雲，等閒借與鶯飛。兔葵燕麥，問劉郎、幾度沾衣。翠屏幽夢，覺來水繞山圍。 
有酒重攜。小園隨意芳菲。往日繁華，而今物是人非。春風半面，記當年、初識崔徽。南雲雁少，錦書無個因依。 
【新荷葉】
再和 
春色如愁，行雲帶雨才歸。春意長閒，遊絲盡日低飛。閒愁幾許，更晚風、特地吹衣。小窗人靜，棋聲似解重圍。 
光景難攜。任他鶗鴂芳菲。細數從前，不應詩酒皆非。知音絃斷，笑淵明、空撫餘徽。停杯對影，待邀明月相依。 
【最高樓】
醉中有四時歌者，爲賦
長安道，投老倦遊歸。七十古來稀。藕花雨濕前湖夜，桂枝風澹小山時。怎消除，須殢酒，更吟詩。也莫向、竹邊孤負雪。 
也莫向、柳邊孤負月。閒過了，總成癡。種花事業無人問，對花情味只天知。笑山中，雲出早，鳥歸遲。 
【最高樓】
楊民瞻席上用前韻賦牡丹 
西園買，誰載萬金歸。多病勝遊稀。風斜畫燭天香夜，涼生翠蓋酒酣時。待重尋，居士譜，謫仙詩。 
看黃底、禦袍元自貴。看紅底、狀元新得意。如鬬大，只花癡。漢妃翠被嬌無奈，吳娃粉陣恨誰知。但紛紛，蜂蝶亂，送春遲。 
【洞仙歌】
爲葉丞相作 
江頭父老，說新來朝野。都道今年太平也。見朱顏綠鬢，玉帶金魚，相公是，舊日中朝司馬。 
遙知宣勸處，東閣華燈，別賜仙韶接元夜。問天上、幾多春，只似人間，但長見、精神如畫。好都取、山河獻君王，看父子貂蟬，玉京迎駕。 
【洞仙歌】
訪泉于奇師村，得周氏泉，爲賦
飛流萬壑，共千岩爭秀。孤負平生弄泉手。歎輕衫短帽，幾許紅塵，還自喜，濯髮滄浪依舊。 
人生行樂耳，身後虛名，何似生前一杯酒。便此地、結吾廬，待學淵明，更手種、門前五柳。且歸去、父老約重來，問如此青山，定重來否。 
八聲甘州
爲建康胡長文留守壽。時方閱拆紅梅之舞，且有錫帶之寵
把江山好處付公來，金陵帝王州。想今年燕子，依然認得，王謝風流。只用平時尊俎，彈壓萬貔貅。依舊鈞天夢，玉殿東頭。 
看取黃金橫帶，是明年准擬，丞相封侯。有紅梅新唱，香陣卷溫柔。且華堂、通宵一醉，待從今、更數八千秋。公知否，邦人香火，夜半才收。 
【聲聲慢】
賦紅木犀。余兒時嘗入京師禁中凝碧池，因書當時所見
開元盛日，天上栽花，月殿桂影重重。十裏芬芳，一枝金粟玲瓏。管絃凝碧池上，記當時、風月愁儂。翠華遠，但江南草木，煙鎖深宮。 
只爲天姿冷淡，被西風醞釀，徹骨香濃。枉學丹蕉，葉展偷染妖紅。道人取次裝束，是自家、香底家風。又怕是，爲淒涼、長在醉中。 
【江神子】
和人韻 
梅梅柳柳鬬纖穠。亂山中。爲誰容。試著春衫，依舊怯東風。何處踏青人未去，呼女伴，認驕驄。 
兒家門戶幾重重。記相逢。畫橋東。明日重來，風雨暗殘紅。可惜行雲春不管，裙帶褪，鬢雲松。 
【江神子】
和陳仁和韻 
玉簫聲遠憶驂鸞。幾悲歡。帶羅寬。且對花前，痛飲莫留殘。歸去小窗明月在，雲一縷，玉千竿。 
吳霜應點鬢雲斑。綺窗閒。夢連環。說與東風，歸意有無間。芳草姑蘇台下路，和淚看，小屏山。 
【江神子】
博山道中書王氏壁 
一川松竹任橫斜。有人家。被雲遮。雪後疏梅，時見兩三花。比□桃源溪上路，風景好，不爭多。 
旗亭有酒徑須賒。晚寒些。怎禁他。醉裏匆匆，歸騎自隨車。白髮蒼顏吾老矣，只此地，是生涯。 
【江神子】
和人韻 
剩雲殘日弄陰晴。晚山明。小溪橫。枝上綿蠻，休作斷腸聲。但是青山山下路，春到處，總堪行。 
當年彩筆賦蕪城。憶平生。若爲情。試取靈槎，歸路問君平。花底夜深寒色重，須拚卻，玉山傾。 
【六麼令】
用陸氏事，送玉山令陸德隆
酒羣花隊，攀得短轅折。誰憐故山歸夢，千里蓴羹滑。便整松江一棹，點檢能言鴨。故人歡接。醉懷雙橘，墮地金圓醒時覺。 
長喜劉郎馬上，肯聽詩書說。誰對叔子風流，直把曹劉壓。更看君侯事業，不負平生學。離觴愁怯。送君歸後，細寫茶經煮香雪。 
【六麼令】
再用前韻 
倒冠一笑，華髮玉簪折。陽關自來淒斷，卻怪歌聲滑。放浪兒童歸舍，莫惱比鄰鴨。水連山接。看君歸興，如醉中醒、夢中覺。 
江上吳儂問我，一一煩君說。坐客尊酒頻空，剩欠眞珠壓。手把魚竿未穩，長向滄浪學。問愁誰怯。可堪楊柳，先作東風滿城雪。 
【滿庭芳】
和洪丞相景伯韻呈景盧舍人 
急管哀絃，長歌慢舞，連娟十樣宮眉，不堪紅紫，風雨曉來稀。惟有楊花飛絮，依舊是、萍滿芳池。酴醿在，青虯快剪，插遍古銅彝。 
誰將春色去，鸞膠難覓，絃斷朱絲。恨牡丹多病，也費醫治。夢裏尋春不見，空腸斷、怎得春知。休惆悵，一觴一詠，須刻右軍碑。 
又
柳外尋春，花邊得句，怪公喜氣軒眉。陽春白雪，清唱古今稀。曾是金鑾舊客，記鳳凰、獨繞天池。揮毫罷，天顏有喜，催賜上方彝。 
只今江海上，鈞天夢覺，清淚如絲。算除非，痛把酒療花治。明日五湖佳興，扁舟去、一笑誰知。溪堂好，且拚一醉，倚杖讀韓碑。 
鷓鴣天
鵝湖寺道中 
一榻清風殿影涼。涓涓流水響回廊。千章雲木鉤輈叫，十裏溪風禾罷稏香。 
沖急雨，趁斜陽。山園細路轉微茫。倦途卻被行人笑，只爲林泉有底忙。 
又
代人賦 
晚日寒鴉一片愁。柳塘新綠卻溫柔。若敎眼底無離恨，不信人間有白頭。 
腸已斷，淚難收。相思重上小紅樓。情知已被山遮斷，頻倚闌干不自由。 
又
鵝湖歸病起作 
翠竹千尋上薜蘿。東湖經雨又增波。只因買得青山好，卻恨歸來白髮多。 
明畫燭，洗金荷。主人起舞客齊歌。醉中只恨歡娛少，明日醒時奈病何。 
又
送人 
唱徹陽關淚未幹。功名餘事且加餐。浮天水送無窮樹，帶雨雲埋一半山。 
今古恨，幾千般。只應離合是悲歡。江頭未是風波惡，別有人間行路難。 
又
代人賦 
撲面征塵去路遙。香篝漸覺水沈銷。山無重數周遭碧，花不知名分外嬌。 
人歷歷，馬蕭蕭。旌旗又過小紅橋。愁邊剩有相思句，搖斷吟鞭碧玉梢。 
又
鵝湖歸病起作 
枕簟溪堂冷欲秋。斷雲依水晚來收。紅蓮相倚渾如醉，白鳥無言定自愁。 
書咄咄，且休休。一丘一壑也風流。不知筋力衰多少，但覺新來懶上樓。 
【醜奴兒】
博山道中效李易安體 
千峯雲起，驟雨一霎時價。更遠樹斜陽，風景怎生圖畫。青旗賣酒，山那畔、別有人間，只消山水光中，無事過這一夏。 
午醉醒時，松窗竹戶，萬千瀟灑。野鳥飛來，又是一般閒暇。卻怪白鷗，覷著人、欲下未下。舊盟都在，新來莫是，別有說話。 
【蝶戀花】
送祐之弟 
衰草殘陽三萬頃。不逢飄零，天外孤鴻影。幾許淒涼須痛飲。行人自向江頭。 
會少離多看兩鬢。萬縷千絲，何況新來病。不是離愁難整頓。被他引惹其他恨。 
【蝶戀花】
和楊濟翁韻 
點檢笙歌多釀酒。蝴蝶西園，暖日明花柳。醉倒東風眠永晝。覺來小院重攜手。 
可惜春殘風雨又。收拾情懷，長把詩僝僽。楊柳見人離別後。腰肢近日和他瘦。 
【蝶戀花】
月下醉書兩岩石浪 
九畹芳菲蘭佩好。空谷無人，自怨蛾眉巧。寶瑟泠泠千古調。朱絲絃斷知音少。 
冉冉年華吾自老。水滿汀洲，何處尋芳草。喚起湘累歌未了。石龍舞罷松風曉。 
【蝶戀花】
席上贈楊濟翁侍兒 
小小華年才月半。羅幕春風，幸自無人見。剛道羞郎低粉面。傍人瞥見回嬌盼。 
昨夜西池陪女伴。柳困花慵，見說歸來晚。勸客持觴渾未慣。未歌先覺花枝顫。 
【定風波】
暮春漫興 
少日春懷似酒濃。插花走馬醉千鐘。老去逢春如病酒。唯有。茶甌香篆小簾櫳。 
卷盡殘花風未定。休恨。花開元自要春風。試問春歸誰得見。飛燕。來時相遇夕陽中。 
臨江仙
探梅 
老去惜花心已懶，愛梅猶繞江村。一枝先破玉溪春。更無花態度，全有雪精神。 
剩向空山餐秀色，爲渠著句清新。竹根流水帶溪雲。醉中渾不記，歸路月黃昏。 
又
醉宿崇福寺，寄祐之以僕醉先歸
莫向空山吹玉笛，壯懷酒醒心驚。四更霜月太寒生。被翻紅錦浪，酒滿玉壺冰。 
小陸未須臨水笑，山林我輩鍾情。今宵依舊醉中行。試尋殘菊處，中路侯淵明。 
又
和前韻 
鐘鼎山林都是夢，人間寵辱休驚。只消閒處遇平生。酒杯秋吸露，詩句夜裁冰。 
記取小窗風雨夜，對牀燈火多情。問誰千里伴君行。晚山眉樣翠，秋水鏡般明。 
菩薩蠻
稼軒日向兒童說。帶湖買得新風月。頭白早歸來。種花花已開。 
功名渾是錯。更莫思量著。見說小樓東。好山千萬重。 
菩薩蠻
書江西造口壁 
郁孤台下清江水。中間多少行人淚。東北是長安。可憐無數山。 
青山遮不住。畢竟江流去。江晚正愁予。山深聞鷓鴣。 
菩薩蠻
送祐之弟歸浮梁 
無情最是江頭柳。長條折盡還依舊。木葉下平湖。雁來書有無。 
雁無書尚可。妙語憑誰和。風雨斷腸時。小山生桂枝。 
菩薩蠻
賞心亭爲葉丞相賦 
青山欲共高人語。聯翩萬馬來無數。煙雨卻低回。望來終不來。 
人言頭上髮。總向愁中白。拍手笑沙鷗。一身都是愁。 
菩薩蠻
坐中賦櫻桃 
香浮乳酪玻璃碗。年年醉裏嘗新慣。何物比春風。歌唇一點紅。 
江湖清夢斷。翠籠明光殿。萬顆寫輕勻。低頭愧野人。 
【西河】
送錢仲耕自江西漕赴婺州 
西江水。道是西風人淚。無情卻解送行人，月明千里。從今日日倚高樓，傷心煙樹如薺。 
會君難，別君易。草草不如人意。十年著破繡衣茸，種成桃李。問君可是厭承明，東方鼓只千騎。 
對梅花、更消一醉。有明年、調鼎風味。老病自憐憔悴。過吾廬、定有幽人相問，歲晚淵明歸來未。 
【木蘭花慢】
席上呈張仲固帥興元 
漢中開漢業，問此地、是耶非。想劍指三秦，君王得意，一戰東歸。追亡事、今不見，但山川滿目淚沾衣。落日胡塵未斷，西風塞馬空肥。 
一編書是帝王師。小試去征西。更草草離筵，匆匆去路，愁滿旌旗。君思我、回首處，正江涵秋影雁初飛。安得車輪四角，不堪帶減腰圍。 
【木蘭花慢】
滁州送範倅 
老來情味減，對別酒、怯流年。況屈指中秋，十分好月，不照人圓。無情水、都不管，共西風、只等送歸船。秋晚蓴鱸江上，夜深兒女燈前。 
征衫。便好去朝天。玉殿正思賢。想夜半承明。留敎視草，卻遣籌邊。長安故人問我，道尋常、泥酒只依然。目斷秋霄落雁，醉來時響空絃。 
朝中措
綠萍池沼絮飛忙。花入蜜脾香。長怪春歸何處，誰知個裏迷藏。 
殘雲剩雨，些兒意思，直恁思量。不是鶯聲驚覺，夢中啼損紅妝。 
又
崇福寺道中歸寄祐之弟 
籃輿嫋嫋破重網。玉笛兩紅妝。這裏都愁酒盡，那邊正和詩忙。 
爲誰醉倒，爲誰歸去，都莫思量。白水東邊籬落，斜陽欲下牛羊。 
【祝英台令】
晚春 
寶釵分，桃葉渡。煙柳暗南浦。怕上層樓，十日九風雨。斷腸片片飛紅，都無人管，倩誰喚、流鶯聲住。 
鬢邊覷。試把花蔔心期，才簪又重數。羅帳燈昏，嗚咽夢中語。是他春帶愁來，春歸何處。卻不解、將愁歸去。 
烏夜啼
山行約範廓之不至 
江頭醉倒山公。月明中。記得昨宵歸路、笑兒童。 
溪欲轉。山已斷，兩三松。一段可憐風月、欠詩翁。 
又
廓之見和，複用前韻
人言我不如公，酒頻中。更把平生湖海、問兒童。 
千尺蔓。雲葉亂。系長松。卻笑一身纏繞、似衰翁。 
【鵲橋仙】
爲人慶八十席間戲作 
朱顏暈酒，方瞳點漆，閒傍松邊倚杖。不須更展畫圖看，自是個、壽星模樣。 
今朝盛事，一杯深勸，更把新詞齊唱。人間八十最風流，長帖在、兒兒額上。 
【太常引】
壽南澗 
君王著意履聲間。便令押、紫宸班。今代又尊韓。道吏部、文章泰山。 
一杯千歲，問公何事，早伴赤松閒。功業後來看。似江左、風流謝安。 
【昭君怨】
豫章寄張定叟 
長記瀟湘秋晚。歌舞橘洲人散。走馬月明中。折芙蓉。 
今日西山南浦。畫棟珠簾雲雨。風景不爭多。奈愁何。 
【採桑子】
書博山道中壁 
煙迷露麥荒池柳，洗雨烘晴。洗雨烘晴。一樣春風幾樣青。 
提壺脫袴催歸去，萬恨千情。萬恨千情。各自無聊各自鳴。 
【杏花天】
無題 
病來自是於春懶。但別院、笙歌一片。蛛絲網遍玻璃盞。更問舞裙歌扇。 
有多少、鶯愁蝶怨。甚夢裏、春歸不管。楊花也笑人情淺。故故沾衣撲面。 
【踏歌】
攧厥。看精神、壓一龐兒劣。更言語、一似春鶯滑。一團兒、美滿香和雪。 
去也。把春衫、換卻同心結。向人道、不怕輕離別。問昨宵、因甚歌聲咽。 
秋被夢，春閨月。舊家事、卻對何人說。告弟弟莫趁蜂和蝶。有春歸花落時節。 
【一落索】
閨思 
羞見鑒鸞孤卻，倩人梳掠。一春長是爲花愁，甚夜夜、東風惡。 
行繞翠簾珠箔。錦箋誰托。玉觴淚滿卻停觴，怕酒似、郎情薄。 
【千秋歲】
爲金陵史致道留守壽 
塞垣秋草。又報平安好。尊俎上，英雄表。金湯生氣象，珠玉霏譚笑。春近也，梅花得似人難老。 
莫惜金尊倒。鳳詔看看到。留不住，江東小。從容帷幄去，整頓乾坤了。千百歲，從今盡是中書考。 
【感皇恩】
爲范倅壽 
春事到清明，十分花柳。喚得笙歌勸君酒。酒如春好，春色年年如舊。青春元不老，君知否。 
席上看君，竹清松瘦。待與青春鬬長久。三山歸路，明日天香襟袖。更持銀盞起，爲君壽。 
【青玉案】
元夕 
東風夜放花千樹。更吹落、星如雨。寶馬雕車香滿路。鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。 
蛾兒雪柳黃金縷。笑語盈盈暗香去。眾裏尋他千百度。驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。 
【霜天曉角】
旅興 
吳頭楚尾。一棹人千里。休說舊愁新恨，長亭樹、今如此。 
宦遊吾倦矣。玉人留我醉。明日萬花寒食，得且住、爲佳耳。 
南鄉子
舟中記夢 
欹枕艫聲邊。貪聽咿啞聒醉眠。變作笙歌花底去，依然。翠袖盈盈在眼前。 
別後兩眉尖。欲說還休夢已闌。只記埋冤前夜月，相看。不管人愁獨自圓。 
【阮郎歸】
耒陽道中 
山前風雨欲黃昏。山頭來去雪。鷓鴣聲裏數家村。瀟湘逢故人。 
揮羽扇，整綸巾。少年鞍馬塵。如今憔悴賦招魂。儒冠多誤身。 
【南歌子】
萬萬千千恨，前前後後山。傍人道我轎兒寬。不道被他遮得、望伊難。 
今夜江頭樹，船兒系那邊。知他熱後甚時眠。萬萬不成眠後、有誰扇。 
【小重山】
茉莉 
倩得薰風染綠衣。國香收不起，透冰肌。略開些子未多時。窗兒外，卻早被人知。 
越惜越嬌癡。一枝雲鬢上，尋人宜。莫將他去比荼。分明是，他更的些兒。 
【小重山】
席上和人韻送李子永 
旋制離歌唱未成。陽關先畫出，柳邊亭。中年懷抱管絃聲。難忘處，風月此時情。 
夜雨共誰聽。盡敎清夢去，兩三程。商量詩價重連城。相如老，漢殿舊知名。 
西江月
漁父詞 
千丈懸崖削翠，一川落日熔金。白鷗來往本無心。選甚風波一任。 
別浦魚肥堪膾，前村酒美重斟。千年往事已沈沈。閒管興亡則甚。 
減字木蘭花
紀壁間題 
盈盈淚眼。往日青樓天樣遠。 
秋月春花。輸與尋常姊妹家。 
水村山驛。日幕行雲無氣力。 
錦字偷裁。立盡西風雁不來。 
【清平樂】
博山道中即事 
柳邊飛鞚。露濕征衣重。宿鷺驚窺沙影動。應有魚蝦入夢。 
一川淡月疏星。浣沙人影娉婷。笑背行人歸去，門前稚子啼聲。 
【清平樂】
茅簷低小。溪上青青草。醉裏蠻音相媚好。白髮誰家翁媼。 
大兒鋤豆溪東。中兒正織雞籠。最喜小兒亡賴，溪頭臥剝蓮蓬。 
【清平樂】
檢校山園書所見 
斷崖修竹。竹裏藏冰玉。路繞清溪三百曲。香滿黃昏雪屋。 
行人系馬疏籬。折殘猶有高枝。留得東風數點，只緣嬌嫩春遲。 
【清平樂】
獨宿博山王氏庵 
繞牀饑鼠。蝙蝠翻燈舞。屋上松風吹急雨。破紙窗間自語。 
平生塞北江南。歸來華髮蒼顏。布被秋宵夢覺，眼前萬里江山。 
【清平樂】
檢校山園書所見 
連雲松竹。萬事從今足。拄杖東家分社肉。白酒牀頭初熟。 
西風梨棗山園。兒童偷把長竿。莫遣旁人驚去，老夫靜處閒看。 
生查子
山行寄楊民瞻 
昨宵醉裏行，山吐三更月。不見可憐人，一夜頭如雪。 
今宵醉裏歸，明月關山笛。收拾錦囊詩，要寄揚雄宅。 
又
民瞻見和，複用前韻
誰傾滄海珠，簸弄千明月。喚取酒邊來，軟語裁春雪。 
人間無鳳凰，空費穿雲笛。醉倒卻歸來，松菊陶潛宅。 
【山鬼謠】
兩岩有石狀怪甚，取離騷九歌名曰山鬼，因賦摸魚兒，改今名
問何年，此山來此，西風落日無語。看君似是羲皇上，直作太初名汝。溪上路。算只有、紅塵不到今猶古。一杯誰舉。笑我醉呼君，崔嵬未起，山鳥覆杯去。 
須記取。昨夜龍湫風雨。門前石浪掀舞。四更山鬼吹燈嘯，驚倒世間兒女。依約處。還問我、清遊杖履公良苦。神交心許。待萬里攜君，鞭笞鸞鳳，誦我遠遊賦。 
【聲聲慢】
旅次登樓作 
征埃成陣，行客相逢，都道幻出層樓。指點簷牙高處，浪擁雲浮。今年太平萬里，罷長淮、千騎臨秋。憑欄望，有東南佳氣，西北神州。 
千古懷嵩人去，應笑我、身在楚尾吳頭。看取弓刀，陌上車馬如流。從今賞心樂事，剩安排、酒令詩籌。華胥夢，願年年、人似舊遊。 
滿江紅
題冷泉亭 
直節堂堂，看夾道、冠纓拱立。漸翠穀、羣仙東下，佩環聲急。聞道天峯飛墮地，傍湖千丈開青壁。是當年、玉斧削方壺，無人識。 
山木潤。琅玕溫。秋露下，瓊珠滴。向危亭橫跨，玉淵澄碧。醉舞且搖鸞鳳影，浩歌莫遣魚龍泣。恨此中、風月本吾家，今爲客。 
又
再用前韻 
照影溪梅，悵絕代、幽人獨立。更小駐、雍容千騎，羽觴飛急。琴裏新聲風響佩，筆端醉墨鴉棲壁。是使君、文度舊知名，方相識。 
清可漱，泉長滴。高欲臥，雲還濕。快晚風吹贈，滿懷空碧。寶馬嘶歸紅旆動，團龍試碾銅瓶泣。怕他年、重到路應迷，桃源客。 
又
暮春 
可恨東君，把春去春來無跡。便過眼、等閒輸了，三分之一，晝永暖翻紅杏雨，風晴扶起垂楊力。更天涯、芳草最關情，烘殘日。 
湘浦岸，南塘驛。恨不盡，愁如積。算年年孤負，對他寒食。便恁歸來能幾許，風流已自非疇昔。憑畫欄、一線數飛鴻，沈空碧。 
又
和楊民瞻送祐之弟還侍浮梁 
塵土西風，便無限、淒涼行色。還記取、明朝應恨，今宵輕別。珠淚爭垂華燭暗，雁行中斷哀箏切。看扁舟、幸自澀清溪，休催發。 
白首路，長亭仄。千樹柳，千絲結。怕行人西去，棹歌聲闋。黃卷莫敎詩酒汙，玉階不信仙凡隔。但從今、伴我又隨君，佳哉月。 
【木蘭花慢】
席上呈張仲固帥興元 
漢中開漢業，問此地、是耶非。想劍指三秦，君王得意，一戰東歸。追亡事、今不見，但山川滿目淚沾衣。落日胡塵未斷，西風塞馬空肥。 
一編書是帝王師。小試去征西。更草草離筵，匆匆去路，愁滿旌旗。君思我、回首處，正江涵秋影雁初飛。安得車輪四角，不堪帶減腰圍。 
【木蘭花慢】
滁州送範倅 
老來情味減，對別酒、怯流年。況屈指中秋，十分好月，不照人圓。無情水、都不管，共西風、只等送歸船。秋晚蓴鱸江上，夜深兒女燈前。 
征衫。便好去朝天。玉殿正思賢。想夜半承明。留敎視草，卻遣籌邊。長安故人問我，道尋常、泥酒只依然。目斷秋霄落雁，醉來時響空絃。 
【木蘭花慢】
席間和洪舍人兼簡司馬漢章 
天與文章，看萬斛、龍文筆力。聞道是、一時曾賜，千金顏色。欲說又休新意思，強啼偷笑眞消息。算人人、合與共乘鸞，鑾坡客。 
傾國豔，難再得。還可恨，還堪憶。看書尋舊錦，衫裁新碧。鶯蝶一春花裏活，可堪風雨飄紅白。問誰家、卻有燕歸梁，香泥濕。 
【木蘭花慢】
送徐換斡衡仲之官三山，時馬叔會侍郎帥閩
絕代佳人，曾一笑、傾城傾國。休更歎、舊時清鏡，而今華髮。明日伏波堂上客，老當益壯翁應說。恨苦遭、鄧禹笑人來，長寂寂。 
詩酒社，江山筆。松菊徑，雲煙屐。怕一觴一詠，風流絃絕。我夢橫江孤鶴去，覺來卻與君相別。記功名、萬里要吾身，佳眠食。 
【木蘭花慢】
敲碎離愁，紗窗外、風搖翠竹。人去後、吹簫聲斷，倚樓人獨。滿眼不堪三月暮，舉頭已覺千山綠。但試將、一紙寄來書，從頭讀。 
相思字，空盈幅。相思意，何時足。滴羅襟點點，淚珠盈掬。芳草不迷行客路，垂楊只礙離人目。最苦是、立盡月黃昏，欄干曲。 
【木蘭花慢】
倦客新豐，貂裘敝、征塵滿目。彈短鋏、青蛇三尺，浩歌誰續。不念英雄江左老，用之可以尊中國。歎詩書、萬卷致君人，番沈陸。 
休感歎，年華促。人易老，歎難足。有玉人憐我，爲簪黃菊。且置請纓封萬戶，竟須賣劍酬黃犢。歎當年、寂寞賈長沙，傷時哭。 
【木蘭花慢】
暮春 
家住江南，又過了、清明寒食。花徑裏、一番風雨，一番狼藉。流水暗隨紅粉去，園林漸覺清陰密。算年年、落盡刺桐花，寒無力。 
庭院靜，空相憶。無說處，閒愁極。怕流鶯乳燕，得知消息。尺素如今何處也，彩雲依舊無蹤跡。謾敎人、羞去上層樓，平蕪碧。 
【賀新郎】
! 陳同父自東陽來過餘，留十日，與之同 
! 游鵝湖，且會朱晦庵於紫溪，不至，飄然東 
! 歸。既別之明日，餘意中殊戀戀，複欲追路。 
! 至鷺鶿林，則雪深泥滑，不得前矣。獨飲方 
! 村，悵然久之，頗恨挽留之不遂也。夜半， 
! 投宿泉湖吳氏四望樓，聞鄰笛悲甚，爲賦賀 
! 新郎以見意。又五日，同父書來索詞。心所 
! 同然者如此，可發千里一笑 
把酒長亭說。看淵明、風流酷似，臥龍諸葛。何處飛來林間鵲，蹙踏松梢微雪。要破帽、多添華髮。剩水殘山無態度，被疏梅、料理成風月。兩三雁，也蕭瑟。 
佳人重約還輕別。悵清江、天寒不渡，水深冰合。路斷車輪生四角，此地行人銷骨。問誰使、君來愁絕。鑄就而今相思錯，料當初、費盡人間鐵。長夜笛，莫吹裂。 
【賀新郎】
同父見和，再用前韻
老大猶堪說。似而今、元龍臭味，孟公瓜葛。我病君來高歌飲，驚散樓頭飛雪。笑富貴、千鈞如髮。硬語盤空誰來聽，記當時、只有西窗月。重進酒，喚鳴瑟。 
事無兩樣人心別。問渠儂、神州畢竟，幾番離合。汗血鹽車無人顧，千里空收駿骨。正目斷、關河路絕。我最憐君中宵舞，道男兒、到死心如鐵。看試手，補天裂。 
【賀新郎】
用前韻送杜叔高 
細把君詩說。悵餘音、鈞天浩蕩，洞庭膠葛。千尺陰崖塵不到，惟有層冰積雪。乍一見、寒生毛髮。自昔佳人多薄命，對古來、一片傷心月。金屋冷，夜調瑟。 
去天尺五君家別。看乘空、魚龍慘澹，風雲開合。起望衣冠神州路，白日銷殘戰骨。歎夷甫、諸人清絕。夜半狂歌悲風起，聽錚錚、陣馬簷間鐵。南共北，正分裂。 
【賀新郎】
聽琵琶 
鳳尾龍香撥。自開元、霓裳曲罷，幾番風月。最苦潯陽江頭客，畫舸亭亭待髮。記出塞、黃雲堆雪。馬上離愁三萬里，望昭陽、宮殿孤鴻沒。絃解語，恨難說。 
遼陽驛使音塵絕，瑣窗寒、輕攏慢撚，淚珠盈睫。推手含情還卻手，一抹梁州哀徹。千古事、雲飛煙滅。賀老定場無消息，想沈香亭北繁華歇。彈到此，爲嗚咽。 
【賀新郎】
柳暗清波路。送春歸、猛風暴雨，一番新綠。千里瀟湘葡萄漲，人解扁舟欲去。又檣燕、留人相語。艇子飛來生塵步，唾花寒、唱我新番句。波似箭，催鳴櫓。 
黃陵祠下山無數。聽湘娥、泠泠曲罷，爲誰情苦。行到東吳春已暮，正江闊、潮平穩渡。望金雀、觚棱翔舞。前度劉郎今重到，問玄都、千樹花存否。愁爲倩，麼絃訴。 
水調歌頭
嚴子文同傳安道和盟鷗韻，和以謝之
寄我五雲字，恰向酒邊來。東風過盡歸雁，不見客星回。聞道瑣窗風月，更著詩翁杖履，合作雪堂猜。歲旱莫留客，霖雨要渠來。 
短檠燈，長劍鋏，欲生苔。雕弓掛無用，照影落清杯。多病關心藥，小摘親鉏菜甲，老子正須哀。夜雨北窗竹，更倩野人栽。 
又
送太守王秉 
酒罷且勿起，重挽史君須。一身都是和氣，別去意何如。我輩情鐘休問，父老田頭說尹，淚落獨憐渠。秋水見毛髮，千尺定無魚。 
望清闕，左黃閣，右紫樞。東風桃李陌上，下馬拜除書。屈指吾生餘幾，多病故人痛飲，此事正愁餘。江湖有歸雁，能寄草堂無。 
又
! 淳熙丁酉，自江陵移帥隆興，到官之二 
! 月被召。司馬監、趙卿、王漕餞別。司馬賦 
! 水調歌頭，席間次韻。時王公明樞密薨，坐 
! 客終夕爲興門戶之歎，故前章及之 
我飲不須勸，正怕酒尊空。別離亦複何恨，此別恨匆匆。間上貂蟬貴客，花外麒麟高塚，人世竟誰雄。一笑出門去，千里落花風。 
孫劉輩，能使我，不爲公。餘髮種種如是，此事付渠儂。但覺平生湖海，除了醉吟風月，此外百無功。毫髮皆帝利，更乞鑒湖東。 
又
送鄭厚卿赴衡州 
寒食不小住，千騎擁春衫。衡陽石鼓城下，記我舊停驂。襟似瀟湘桂嶺，帶似洞庭春草，紫蓋屹東南。文字起騷雅，刀劍化耕蠶。 
看使君，於此事，定不凡。奮髯抵幾堂上，尊俎自高談。莫信君門萬里，但使民歌五袴，歸詔鳳凰銜。君去我誰飲，明月影成三。 
又
元日投宿博山寺，見者驚歎其老
頭白齒牙缺，君勿笑衰翁。無窮天地今古，人在四之中。臭腐神奇俱盡，貴賤賢愚等耳，造物也兒童。老佛更堪笑，談妙說虛空。 
坐堆豗，行答颯，立龍鍾。有時三盞兩盞，淡酒醉蒙鴻。四十九年前事，一百八盤狹路，拄杖倚牆東。老境何所似，只與少年同。 
又
和德和上南澗韻 
上界足官府，公是地行仙。青氈劍履舊物，玉立侍天顏。莫怪新來白髮，恐是當年柱下，道德五千言。南澗舊活計，猿鶴且相安。 
歌秦缶，寶康瓠，世皆然。不知清廟鐘磬，零落有誰編。堪笑行藏用舍，試問山林鐘鼎，底事有虧全。再拜荷公賜，雙鶴一千年。 
念奴嬌
雙陸和坐客韻 
少年握槊，氣憑陵、酒聖詩豪餘事。縮手旁觀初未識，兩兩三三而已。變化須臾，鷗飛石鏡，鵲抵星橋□搗殘秋練，玉砧猶想纖指。 
堪笑千古爭心，等閒一勝，拚了光陰費。老子忘機渾謾與，鴻鵠飛來天際。武媚宮中，韋娘局上，休把興亡記。布衣百萬，看君一笑沈醉。 
又
用東坡赤壁韻 
倘來軒冕，問還是、今古人間何物。舊日重城愁萬里，風月而今堅壁。藥籠功名，酒壚身世，可惜蒙頭雪。浩歌一曲，坐中人物之傑。 
堪歎黃菊凋零，孤標應也有，梅花爭髮。醉裏重揩西望眼，惟有孤鴻明滅。世事從敎，浮雲來去，枉了衝冠髮。故人何在，長歌應伴殘月。 
又
用前韻和丹桂 
道人元是，道家風、來作煙霞中物。翠幰裁犀遮不定，紅透玲瓏油壁。借得春工，惹將秋露，薰做江梅雪。我評花譜，便應推此爲傑。 
憔悴何處芳枝，十郎手種，看明年花髮。坐對空香色界，不怕西風起滅。別駕風流，多情更要，簪滿姮娥髮。等閒折盡，玉斧重倩修月。 
又
贈妓善作墨梅 
江南盡處，墮玉京仙子，絕塵英秀。彩筆風流，偏解寫、姑射冰姿清瘦。笑殺春工，細窺天巧，妙絕應難有。丹青圖畫，一時都愧凡陋。 
還似籬落孤山，嫩寒清曉，只欠香沾袖。淡佇輕盈，誰付與、弄粉調朱纖手。疑是花神，來人世，占得佳名久。松篁佳韻，倩君添做三友。 
又
梅 
疏疏淡淡，問阿誰、堪比天眞顏色。笑殺東君虛占斷，多少朱朱白白。雪裏溫柔，水邊明秀，不借春工力。骨清香嫩，迥然天與奇絕。 
嘗記寶籞寒輕，瑣窗人睡起，玉纖輕摘。漂泊天涯空瘦損，猶有當年標格。萬里風煙，一溪霜月，未怕欺他得。不如歸去，閬苑有個人憶。 
【水龍吟】
! 盤園任帥子嚴安撫掛冠得請，取執政書 
! 中語，以高風名其堂，來索詞，爲賦水龍吟。 
! 薌林，侍郎向公告老所居，高宗皇帝禦書所 
! 賜名也，與盤園相並雲 
斷崖千丈孤松，掛冠更在松高處。平生袖手，故應休矣，功名良苦。笑指兒曹，人間醉夢，莫嗔驚妝。問黃金餘幾，旁人欲說，田園計、君推去。 
歎息薌林舊隱，對先生、竹窗松戶。一花一草，一觴一詠，風流杖屨。野馬塵埃，扶搖下視，蒼然如許。恨當年、九老圖中，忘卻畫、盤園路。 
【水龍吟】
寄題京口范南伯家文官花。花先白次緣、次緋、次紫、唐會要載學士院有之
倚欄看碧成朱，等閒褪了香袍粉。上林高選，匆匆又換，紫雲衣潤。幾許春風，朝薰暮染，爲花忙損。笑舊家桃李，東塗西抹，有多少、淒涼恨。 
擬倩流鶯說與，記榮華、易消難整。人間得意，千紅百紫，轉頭春盡。白髮憐君，儒冠曾誤，平生官冷。算風流未滅，年年醉裏，把花枝問。 
【水龍吟】
題雨岩。岩類今所畫觀音補陀，岩中有泉飛出，如風雨聲
補陀大士虛空，翠岩誰記飛來處。蜂房萬點，似穿如礙，玲瓏窗戶。石髓千年，已垂未落，嶙峋冰柱。有怒濤聲遠，落花香在，人疑是、桃源路。 
又說春雷鼻息，是臥龍、彎環如許。不然應是，洞庭張樂，湘靈來去。我意長松，倒生陰壑，細吟風雨。竟茫茫未曉，只應白髮，是開山祖。 
【水龍吟】
題瓢泉 
稼軒何必長貧，放泉簷外瓊珠瀉。樂天知命，古來誰會，行藏用舍。人不堪憂，一瓢自樂，賢哉回也。料當年曾問，飯蔬飲水，何爲是、棲棲者。 
且對浮雲山上，莫匆匆、去流山下。蒼顏照影，故應流落，輕裘肥馬。繞齒冰霜，滿懷芳乳，先生飲罷。笑掛瓢風樹，一鳴渠碎，問何如啞。 
【水龍吟】
用些語再題瓢泉，歌以飲客，聲韻甚諧，客爲之釂
聽兮清珮瓊瑤些。明兮鏡秋毫些。君無去此，流昏漲膩，生蓬蒿些。虎豹甘人，渴而飲汝，寧猿猱些。大而流江海，覆舟如芥，君無助、狂濤些。 
路險兮、山高些。愧餘獨處無聊些。冬槽春盎，歸來爲我，制松醪些。其外芳芬，團龍片鳳，煮雲膏些。古人兮既往，嗟余之樂，樂簞瓢些。 
【最高樓】
送丁懷忠 
相思苦，君與我同心。魚沒雁沈沈。是夢他松後追軒冕，是化爲鶴後去山林。對西風，直悵望，到如今。待不飲、奈何君有恨。 
待痛飲、奈何吾有病。君起舞，試重斟。蒼梧雲外湘妃淚，鼻亭山下鷓鴣吟。早歸來，流水外，有知音。 
【最高樓】
吾擬乞歸，犬子以田產未置止我，賦此罵之
吾衰矣，須富貴何時。富貴是危機。暫忘設醴抽身去，未曾得米棄官歸。穆先生，陶縣令，是吾師。 
待葺個、園兒名佚老。更作個、亭兒名亦好。閒飲酒，醉吟詩。千年田換八百主，一人口插幾張匙。休休休，更說甚，是和非。 
【最高樓】
答晉臣 
花好處，不趁綠衣郎。縞袂立斜陽。面皮兒上因誰白，骨頭兒裏幾多香。盡饒他，心似鐵，也須忙。 
甚喚得、雪來白倒雪。更喚得、月來香殺月。誰立馬，更窺牆。將軍止渴山南畔，相公調鼎殿東廂。忒高才，經濟地，戰爭場。 
【最高樓】
爲洪內翰慶七十 
金閨老，眉壽正如川。七十且華筵。樂天詩句香山裏，杜陵酒債曲江邊。問何如，歌窈窕，舞嬋娟。 
更十歲、太公方出將。又十歲、武公才入相。留盛事，看明年。直須腰下添金印，莫敎頭上欠貂蟬。向人間，長富貴，地行仙。 
【瑞鶴仙】
上洪倅壽 
黃金堆到鬬。怎得似、長年畫堂勸酒。蛾眉最明秀。向水沈煙裏，兩行紅袖。笙歌撋就。爭說道、明年時候。被姮娥、做了殷勤，仙桂一枝入手。 
知否。風流別駕，近日人呼，文章太守。天長地久。歲歲上、乃翁壽。記從來人道，相門出相，金印累累盡有。但直須，周公拜前，魯公拜後。 
【漢宮春】
即事 
行李溪頭，有釣車茶具，曲幾團蒲。兒童認得，前度過者籃輿。時時照影，此身、遍滿江湖。悵野老，行歌不住，定堪與語難呼。 
一自東籬搖落，問淵明歲晚，心賞何如。梅花正自不惡，曾有詩無。知翁止酒，待重敎、蓮社人沽。空悵望，風流已矣，江山特地愁予。 
【沁園春】
弄溪賦 
有酒忘杯，有筆忘詩，弄溪奈何。看縱橫鬬轉，龍蛇起陸，崩騰決去，雪練傾河，嫋嫋東風，悠悠倒景，搖動雲山水又波。還知否，欠菖蒲攢港，綠竹緣坡。 
長松誰剪嵯峨。笑野老來耘山上禾。算只因魚鳥，天然自樂，非關風月，閒處偏多。芳草春深，佳人日暮，濯髮滄浪獨浩歌。徘徊久，問人間誰似，老子婆娑。 
【沁園春】
再到期思蔔築 
一水西來，千丈晴虹，十裏翠屏。喜草堂經歲，重來杜老，斜川好景，不負淵明。老鶴高飛，一枝投宿，長笑蝸牛戴屋行。平章了，待十分佳處，著個茅亭。 
青山意氣崢嶸。似爲我歸來嫵媚生。解頻敎花鳥，前歌後舞，更催雲水，暮送朝迎。酒聖詩豪，可能無勢，我乃而今駕馭卿。清溪上，被山靈卻笑，白髮歸耕。 
【歸朝歡】
題晉臣積翠岩 
我笑共工緣底怒。觸斷峨峨天一柱。補天又笑女媧忙，卻將此石投閒處。野煙荒草路。先生柱杖來看汝。倚蒼苔，摩挲試問，千古幾風雨。 
長被兒童敲火苦。時有牛羊磨角去。霍然千丈翠岩屏，鏘然一滴甘泉乳。結亭三四五。曾相暖熱攜歌舞。細思量，古來寒士，不遇有時遇。 
【水龍吟】
過南劍雙溪樓 
舉頭西北浮雲，倚天萬里須長劍。人言此地，夜深長見，鬬牛光焰。我覺山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，憑欄卻怕，風雷怒，魚龍慘。 
峽束□江對起，過危樓、欲飛還斂。元龍老矣，不妨高臥，冰壺涼簟。千古興亡，百年悲笑，一時登覽。問何人又卸，片帆沙岸，系斜陽纜。 
【水龍吟】
別傅先之提舉，時先之有召命
只愁風雨重陽，思君不見令人老。行期定否，征車幾兩，去程多少。有客書來，長安卻早，傳聞追詔。問歸來何日，君家舊事，直須待、爲霖了。 
從此蘭生蕙長，吾誰與、玩茲芳草。自憐拙者，功名相避，去如飛鳥。只有良朋，東阡西陌，安排似巧。到如今巧處，依前又拙，把平生笑。 
【卜算子】
答晉臣，渠有方是閒、眞得歸二堂
百郡怯登車千里輸流馬。乞得膠膠擾擾身，卻笑區區者。野水玉鳴渠，急雨珠跳瓦。一榻清風方是閒，眞得歸來也。 
【江神子】
和人韻 
梨花著雨晚來晴。月朧明。淚縱橫。繡閣香濃，深鎖鳳簫聲。未必人知春意思，還獨自，繞花行。 
酒兵昨夜壓愁城。太狂生。轉關情。寫盡胸中，塊磊未全平。卻與平章珠玉價，看醉裏，錦囊傾。 
【江神子】
和陳仁和韻 
寶釵飛鳳鬢鸞。望重歡。水雲寬。腸斷新來，翠被□香殘。待得來時春盡也，梅著子，筍成竿。 
湘筠簾卷淚痕斑。珮聲閒。玉垂環。個裏溫柔，容我老其間。卻笑將車三羽箭，何日去，定天山。 
鷓鴣天
鵝湖歸病起作 
著意尋春懶便回。何如信步兩三杯。山才好處行還倦，詩未成時雨早催。 
攜竹杖，更芒鞋。朱朱粉粉野蒿開。誰家寒食歸寧女，笑語柔桑陌上來。 
又
席上再用韻 
水底明霞十頃光。天敎鋪錦襯鴛鴦。最憐楊柳如張緒，卻笑蓮花似六郎。方竹簟，小胡牀。 
晚風消得許多涼。背人白鳥都飛去，落日殘□更斷腸。 
又
敗棋賦梅雨 
漠漠輕雲撥不開。江南細雨熟黃梅。有情無意東邊日，已怒重驚忽地雷。雲柱礎，水樓臺。 
羅衣費盡博山灰。當時一識和羹味，便道爲霖消息來。 
又
重九席上再賦 
有甚閒愁可皺眉。老懷無緒自傷悲。百年旋逐花陰轉，萬事長看鬢髮知。溪上枕，竹間棋。 
怕尋酒伴懶吟詩。十分筋力誇強健，只比年時病起時。 
又
石門道中 
山上飛泉萬斛珠。懸崖千丈落鼪鼯。已通樵逕行還礙，似有人聲聽卻無。 
閒略彳勺，遠浮屠。溪南修竹有茅廬。莫嫌杖屨頻來往，此地偏宜著老夫。 
又
送歐陽國瑞入吳中 
莫避春陰上馬遲。春來未有不陰時。人情輾轉閒中看，客路崎嶇倦後知。梅似雪，柳如絲。試聽別語慰相思。短篷炊飲鱸魚熟，除卻松江枉費詩。 
又
送廓之秋試 
白苧新袍入嫩涼。春蠶食葉響回廊。禹門已准桃花浪，月殿先收桂子香。 
鵬北海，鳳朝陽。又攜書劍路茫茫。明年此日青雲去，卻笑人間舉子忙。 
又
用前韻和趙文鼎提舉賦雪 
莫上扁舟向剡溪。淺斟低唱正相宜。從敎犬吠千家白，且與梅成一段奇。 
香暖處，酒醒時。畫簷玉箸已偷垂。笑君解釋春風恨，倩拂蠻箋只費詩。 
又
徐衡仲惠琴不受 
千丈陰崖百丈溪。孤桐枝上鳳偏宜。玉音落落雖難合，橫理庚庚定自奇。 
人散後，月明時。試彈幽憤淚空垂。不如卻付騷人手，留和南風解慍詩。 
又
代人賦 
陌上柔條初破芽。東鄰蠶種已生些。平岡細草鳴黃犢，斜日寒林點暮鴉。 
山遠近，路橫斜。青旗沽酒有人家。城中桃李愁風雨，春在溪頭野薺花。 
又
遊鵝湖醉書酒家壁 
春日平原薺菜花。新耕雨後落羣鴉。多情白髮春無奈，晚日青簾酒易賒。 
閒意態，細生涯。牛欄西畔有桑麻。青裙編袂誰家女，去趁蠶生看外家。 
又
元谿不見梅 
千丈清溪百步雷。柴門都向水邊開。亂雲剩帶炊煙去，野水閒將白影來。 
穿窈窕，歷崔嵬。東林試問幾時栽。動搖意態雖多竹，點綴風流卻少梅。 
又
送元省幹 
欹枕婆娑兩鬢霜。起聽簷溜碎喧江。那邊雲筋銷啼粉，這裏車輪轉別腸。 
詩酒社，水雲鄉。可堪醉墨幾淋浪。畫圖恰似歸家夢，千里河山寸許長。 
西江月
夜行黃沙道中 
明月別枝驚鵲，清風半夜鳴蟬。稻花香裏說豐年。聽取蛙聲一片。 
七八個星天外，兩三點雨山前。舊時茅店社林邊。路轉溪頭忽見。 
菩薩蠻
淡黃弓樣鞋兒小。腰肢只怕風吹倒。驀地管絃催。一團紅雪飛。 
曲終嬌欲訴。定憶梨園譜。指日按新聲。主人朝玉京。 
菩薩蠻
乙巳冬前間舉似前作，因和之
錦書誰寄相思語。天邊數遍飛鴻數。一夜夢千回。梅花入夢來。 
漲痕粉樹髮。霜冷沙洲日。心事莫驚鷗。人間千萬愁。 
菩薩蠻
雙韻賦摘阮 
阮琴斜掛香羅綬。玉纖初試琵琶手。桐葉雨聲幹。眞珠落玉盤。 
朱絃調未慣。笑倩春風伴。莫作別離聲。且聽雙鳳鳴。 
朝中措
爲人壽 
年年金蕊豔西風。人與菊花同。霜鬢經春重綠，仙姿不飲長虹。 
焚香度日盡從容。笑語調兒童。一歲一杯爲壽，從今更數千鐘。 
【鵲橋仙】
送祐之歸浮梁 
小窗風雨，從今便憶，中夜笑談清軟。啼鴉衰柳自無聊，更管得、離人腸斷。 
詩書事業，青氈猶在，頭上貂蟬會見。莫貪風月臥江湖，道日近、長安路遠。 
【鵲橋仙】
山行書所見 
松岡避暑。茅簷避雨。閒去閒來幾度。醉扶孤石看飛泉，又卻是、前回醒處。 
東家娶婦。西家歸女。燈火門前笑語。釀成千頃稻花香，夜夜費、一天風露。 
臨江仙
和南澗韻 
風雨催春寒食近，平原一片丹青。溪邊喚渡柳邊行。花飛蝴蝶亂，桑嫩野蠶生。 
綠野先生閒袖手，卻尋詩酒功名。未知明日定陰晴。今宵成獨醉，卻笑眾人醒。 
又
爲岳母壽 
住世都無菩薩行，仙家風骨精神。壽如山嶽福如雲。金花湯沐誥，竹馬綺羅羣。 
更願升平添喜事，大家禱祝殷勤。明年此地慶佳辰。一杯千歲酒，重拜太夫人。 
【定風波】
用藥名招婺源馬荀仲遊雨岩。馬善醫
山路風來草木香。雨余涼意到胡牀。泉石膏肓吾已甚。多病。提防風月費遍章。 
孤負尋常山簡醉。獨自。故應知子草玄忙。湖海早知身汗漫。誰伴。只甘松竹共淒涼。 
【定風波】
席上送范先之游建康 
聽我尊前醉後歌。人生亡奈別離何。但使情親千里近。須信。無情對面是山河。 
寄語石頭城下水。居士。而今渾不怕風波。借使未如鷗鳥慣。相伴。也應學得老漁蓑。 
【定風波】
再和前韻藥名 
仄月高寒水石鄉。倚空青碧對禪牀。白髮自憐心似鐵。風月。使君子細與平章。 
已判生涯筇竹杖。來往。卻慚沙鳥笑人忙。便好剩留黃絹句。誰賦。銀鉤小草晚天涼。 
【定風波】
大醉歸自葛溪亭歸，窗間有題字令戒飲者，醉中戲作
昨夜山公倒載歸。兒童應笑醉如泥。試與扶頭渾未醒。休問。夢魂猶在葛家溪。 
千古醉鄉來往路。知處。溫柔東畔白雲西。起向綠窗高處看。題遍。劉伶元自有賢妻。 
【定風波】
施樞密席上賦 
春到蓬壺特地晴。神仙隊裏相公行。翠玉相挨呼小字。須記。笑簪花底是飛瓊。 
總是傾城來一處。誰妒。誰攜歌舞到園亭。柳妒腰肢花妒豔。聽看。流鶯直是妒歌聲。 
【定風波】
杜鵑花 
百紫千紅過了春。杜鵑聲苦不堪聞。卻解啼敎春小住。風雨。空山招得海棠魂。 
一似蜀宮當日女。無數。猩猩血染赭羅巾。畢竟花開誰作主。記取。大都花屬惜花人。 
浣溪沙
贈子文侍人名笑笑 
儂是嶔崎可笑人。不妨開口笑時頻。有人一笑坐生春。 
歌欲顰時還淺笑，醉逢笑處卻輕顰。宜顰宜笑越精神。 
又
別成上人並送性禪師 
梅子熟時到幾回。桃花開後不須猜。重來松竹意徘徊。 
慣聽禽聲渾可譜，飽觀魚陣已能排。晚雲挾雨喚歸來。 
又
種梅菊 
百世孤芳肯自媒。直須詩句與推排。不然喚近酒邊來。 
自有淵明方有菊，若無和靖即無梅。只今何處向人開。 
又
漫興作 
未到山前騎馬回。風吹雨打已無梅。共誰消遣兩三杯。 
一似舊時春意思，百無是處老形骸。也曾頭上帶花來。 
【杏花天】
嘲牡丹 
牡丹比得誰顏色。似宮中、太眞第一。漁陽鼙鼓邊風急。 
人在沈香亭北。買栽池館多何益。莫虛把、千金拋擲。若敎解語傾人國。一個西施也得。 
【鵲橋仙】
贈人 
風流標格，惺松言語，眞個十分奇絕。三分蘭菊十分梅，鬬合就、一枝風月。 
笙簧未語，星河易轉，涼夜厭厭留客。只愁酒盡各西東，更把酒、推辭一霎。 
【鵲橋仙】
爲岳母慶八十 
八旬慶會，人間盛事，齊勸一杯春釀。胭脂小字點眉間，猶記得、舊時宮樣。 
彩衣更著，功名富貴，直過太公以上。大家著意記新詞，遇著個、十字便唱。 
【鵲橋仙】
賀餘察院生日 
豸冠風采，繡衣聲價，曾把經綸少試。看看有詔日邊來，便入侍、明光殿裏。 
東君未老，花明柳媚，且引玉塵沈醉。好將三萬六千場，自今日、從頭數起。 
【鵲橋仙】
送粉卿行 
轎兒排了，擔兒裝了，杜宇一聲催起。從今一步一回頭，怎睚得、一千餘裏。 
舊時行處，舊時歌處，空有燕泥香墜。莫嫌白髮不思量，也須有、思量去裏。 
虞美人
送趙達夫 
一杯莫落吾人後。富貴功名壽。胸中書傳有餘香。看寫蘭亭小字、記流觴。 
問誰分我漁樵席。江海消閒日。看君天上拜恩濃。卻恐畫樓無處、著東風。 
又
趙文鼎生日 
翠屏羅幕遮前後。舞袖翻長壽。紫髯冠佩禦爐香。看取明年歸奉、萬年觴。 
今宵池上蟠桃席。咫尺長安日。寶煙飛焰萬花濃。試看中間白鶴、駕仙風。 
又
夜深困倚屏風後。試請毛延壽。寶釵小立白翻香。旋唱新詞猶誤、笑持觴。 
四更山月寒侵席。歌舞催時日。問他何處最情濃。卻道小梅搖落、不禁風。 
又
賦荼 
羣花泣盡朝來露。爭奈春歸去。不知庭下有荼蘼。偷得十分春色、怕春知。 
淡中有味清中貴。飛絮殘英避。露華微滲玉肌香。恰似楊妃初試、出蘭湯。 
【蝶戀花】
送人行 
意態憨生元自好。學畫鴉兒，舊日遍他巧。蜂蝶不禁花引調。西園人去春風少。 
春已無情秋又老。誰管閒愁，千里青青草。今夜倩簪黃菊了。斷腸明月霜天曉。 
【蝶戀花】
戊申元日立春席間作 
誰向椒盤簪彩勝。整整韶華，爭上春風鬢。往日不堪重記省。爲花長把新春恨。 
春未來時先借問。晚恨開遲，早又飄零近。今歲花期消息定。只愁風雨無憑准。 
【蝶戀花】
和江陵趙宰 
老去怕尋年少伴。畫棟珠簾，風月無人管。公子看花朱碧亂。新詞攪斷相思怨。 
涼夜愁腸千百轉。一雁西風，錦字何時遣。畢竟啼鳥才思短。喚回曉夢天涯遠。 
【蝶戀花】
送鄭元英 
莫向城頭聽漏點。說與行人，默默情千萬。總是離愁無近遠。人間兒女空恩怨。 
錦繡心胸冰雪面。舊日詩名，會道空梁燕。傾蓋未償平日願。一杯早唱陽關勸。 
【感皇恩】
壽範倅 
七十古來稀，人人都道。不是陰功怎生到。松姿雖瘦，偏耐雲寒霜曉。看君雙鬢底，青青好。 
樓雪初晴，庭闈嬉笑。一醉何妨玉壺倒。從今康健，不用靈丹仙草。更看一百歲，人難老。 
【一枝花】
醉中戲作 
千丈擎天手。萬卷懸河口。黃金腰下印，大如鬬。更千騎弓刀，揮霍遮前後。百計千方久。似鬬草兒童，贏個他家偏有。 
算枉了、雙眉長恁皺。白髮空回首。那時閒說向，山中友。看丘隴牛羊，更辨賢愚否。且自栽花柳。怕有人來，但只道、今朝中酒。 
【永遇樂】
送陳光宗知縣 
紫陌長安，看花年少，無限歌舞。白髮憐君，尋芳較晚，卷地驚風雨。問君知否，鴟夷載酒，不似井瓶身誤。細思量，悲歡夢裏，覺來總無尋處。 
芒鞋竹杖，天敎還了，千古玉溪佳句。落魄東歸，風流贏得，掌上明珠去。起看清鏡，南冠好在，拂了舊時塵土。向君道，雲霄萬里，這回穩步。 
【禦街行】
山中問盛複之提幹行期 
山城甲子冥冥雨。門外青泥路。杜鵑只是等閒啼，莫被他催歸去。垂楊不語，行人去後，也會風前絮。 
情知夢裏尋鵷鷺。玉殿追班處。怕君不飲太愁生，不是苦留君住。白頭自笑，年年送客，自喚春江渡。 
【禦街行】
無題 
闌干四面山無數。供望眼、朝與暮。好風催雨過山來，吹盡一簾煩暑。紗廚如霧，簟紋如水，別有生涼處。 
冰肌不受鉛華汙。更旎旎、眞香聚。臨風一曲最妖嬌，唱得行人且住。藕花都放，木犀開後，待與乘鸞去。 
生查子
遊雨岩 
溪邊照影行，天在清溪底。天上有行雲，人在行雲裏。高歌誰和余，空谷清音起。非鬼亦非仙，一曲桃花水。 
【漁家傲】
! 爲金伯熙壽。信之讖雲：“水打烏龜石， 
! 三台出此時。”伯熙舊居城西，直龜山之北。 
! 溪水齧山足矣，意伯熙當之耶。伯熙學道有 
! 新功，一日語餘雲：溪上嘗得異石，有文隱 
! 然，如記姓名，且有“長生”等字。餘未之 
! 見也。因其生朝，姑摭二事爲詞以壽之 
道德文章傳幾世。到君合上三台位。自是君家門戶事。當此際。龜山正抱西江水。 
三萬六千排日醉。鬢毛只恁青青地。江裏石頭爭獻瑞。分明是。中間有個長生字。 
【好事近】
元夕立春 
彩勝鬬華燈，平地東風吹卻。喚取雪中明月，伴使君行樂。 
紅旗鐵馬響春冰，老去此情薄。惟有前村梅在，倩一枝隨著。 
【好事近】
和淚唱陽關，依舊字嬌聲穩。回首長安何處，怕行人歸晚。 
垂楊折盡只啼鴉，把離愁勾引。卻笑遠山無數，被行雲低損。 
【行香子】
歸去來兮。行樂休遲。命由天、富貴何時。百年光景，七十者稀。奈一番愁，一番病，一番衰。 
名利奔馳。寵辱驚疑。舊家時、都有些兒。而今老矣，識破關機。算不如閒，不如醉，不如癡。 
【南歌子】
獨坐蔗庵 
玄入參同契，禪依不二門。靜看斜日隙中塵。始覺人間何處、不紛紛。 
病笑春先老，閒憐懶是眞。百般啼鳥苦撩人。除卻提壺此外、不堪聞。 
【南歌子】
世事從頭減，秋懷徹底清。夜深猶道枕邊聲。試問清溪底事、不能平。 
月到愁邊白，雞先遠處鳴。是中無有利和名。因甚山前未曉、有人行。 
【清平樂】
壽道夫 
此身長健。還卻功名願。枉讀平生三萬卷。滿酌金杯聽勸。 
男兒玉帶金魚。能消幾許詩書。料得今宵醉也，兩行紅袖爭扶。 
【清平樂】
壽趙民則提刑，時新除，且素不喜飲
詩書萬卷。合上明光殿。案上文書看未遍。眉裏陰功早見。 
十分竹瘦松堅。看君自是長年。若解尊前痛飲，精神便是神仙。 
【清平樂】
題上盧橋 
清溪奔快。不管青山礙。千里盤盤平世界。更著溪山襟帶。 
古今陵穀茫茫。市朝往往耕桑。此地居然形勝，似曾小小興亡。 
【浪淘沙】
送子似 
金玉舊情懷。風月追陪。扁舟千里興佳哉。不似子猷行半路，卻棹船回。 
來歲菊花開。記我清杯。西風雁過瑱山台。把似倩他書不到，好與同來。 
【浪淘沙】
賦虞美人草 
不肯過江東。玉帳匆匆。至今草木憶英雄。唱著虞兮當日曲，便舞春風。 
兒女此情同。往事朦朧。湘娥竹上淚痕濃。舜蓋重瞳堪痛恨，羽又重瞳。 
虞美人
賦虞美人草 
當年得意如芳草。日日春風好。拔山力盡忽悲歌。飲罷虞兮從此、奈君何。 
人間不識精誠苦。貪看青青舞。驀然斂袂卻亭亭。怕是曲中猶帶、楚歌聲。 
【新荷葉】
初秋訪悠然 
物盛還衰，眼看春葉秋萁。貴賤交情，翟公門外人稀。酒酣耳熱，又何須、幽憤裁詩。茂林修竹，小園曲逕疏籬。 
秋以爲期。西風黃菊開時。拄杖敲門，從他顛倒裳衣。去年堪笑，醉題詩、醒後方知。而今東望，心隨去鳥先飛。 
生查子
獨遊西岩 
青山非不佳，未解留儂住。赤腳踏滄浪，爲愛清溪故。 
朝來山鳥啼，勸上山高處。我意不關渠，自要尋蘭去。 
西江月
賦丹桂 
宮粉厭塗嬌額，濃妝要壓秋花。西眞人醉憶仙家。飛珮丹霞羽化。 
十裏芬芳未足，一亭風露先加。杏腮桃臉費鉛華。終慣秋蟾影下。 
【糖多令】
淑景鬬清明。和風拂面輕。小杯盤、同集郊坰。著個簥兒不肯上，須索要、大家行。 
行步漸輕盈。行行笑語頻。鳳鞋兒、微褪些根。忽地倚人陪笑道，眞個是、腳兒疼。 
【王孫信】
調陳萃叟 
有得許多淚。又閒卻、許多鴛被。枕頭兒、放處都不是。舊家時、怎生睡。 
更也沒書來，那堪被、雁兒調戲。道無書、卻有書中意。排幾個、人人字。 
一剪梅
記得同燒此夜香。人在回廊。月在回廊。而今獨自睚昏黃。行也思量。坐也思量。 
錦字都來三兩行。千斷人腸。萬斷人腸。雁兒何處是仙鄉。來也恓惶。去也恓惶。 
又
獨立蒼茫醉不歸。日暮天寒，歸去來兮。探梅踏雪幾何時。今我來思。楊柳依依。 
白石江頭曲岸□。一片閒愁，芳草萋萋。多情山鳥不須啼。桃李無言，下自成蹊。 
【玉樓春】
席上爲黃倅賦。蘢蔥，雨岩堂名。通判雨，當時民謠。吏垂頭，亦渠攝郡時事
往年蘢蔥堂前路。路上人誇通判雨。去年拄杖過瓢泉，縣吏垂頭民笑語。 
學窺聖處文章古。清到窮時風味苦。尊前老淚不成行，明日送君天上去。 
【玉樓春】
客有遊山者，忘攜具，以詞來索酒，用韻以答。時餘有事不往
山行日日妨風雨。風雨晴時君不去。牆頭塵滿短轅車，門外人行芳草路。 
南城東野應聯句。好記琅玕題字處。也應竹裏著行廚，已向甕頭防吏部。 
【玉樓春】
再和 
人間反覆成雲雨。鳧雁江湖來又去。十千一鬬飲中仙，一百八盤天上路。 
舊時楓葉吳江句。今日錦囊無著處。看封關外水雲侯，剩按山中詩酒部。 
南鄉子
好個主人家。不問因由便去口茶。病得那人妝晃了，巴巴。系上裙兒穩也哪。 
別淚沒些些。海誓山盟總是賒。今日新歡須記取，孩兒，更過十年也似他。 
又
無題 
隔戶語春鶯。才掛簾兒斂袂行。漸見淩波羅襪步，盈盈。隨笑隨顰百媚生。 
著意聽新聲。盡是司空自敎成。今夜酒腸還道窄，多情。莫放籠紗蠟炬明。 
【憶王孫】
集句 
登山臨水送將歸。悲莫悲兮生別離。不用登臨怨落暉。昔人非。惟有年年秋雁飛。 
【柳梢青】
賦牡丹 
姚魏名流。年年攬斷，雨恨風愁。解釋春光，剩須破費，酒令詩籌。 
玉肌紅粉溫柔。更染盡、天香未休。今夜簪花，他年第一，玉殿東頭。 
【惜分飛】
春思 
翡翠樓前芳草路。寶馬墜鞭曾駐。最是周郎顧。尊前幾度歌聲誤。 
望斷碧雲空日暮。流水桃源何處。聞道春歸去。更無人管飄紅雨。 
【六州歌頭】
西湖萬頃，樓觀矗千門。春風路，紅堆錦，翠連雲。俯層軒。風月都無際。空藹，開絕境，雲夢澤，饒八九，不須吞。翡翠明璫，爭上金堤去，勃窣媻姍。看賢王高會，飛蓋入雲煙。白鷺振振，鼓咽咽。 
記風流遠，更休作，嬉遊地，等閒看。君不見，韓獻子，晉將軍，趙孤存。千載傳忠獻，兩定策，紀元勳。孫又子，方談笑，整乾坤。直使長江如帶，依前是、□趙須韓。伴皇家快樂，長在玉津邊。只在南園。 
【六州歌頭】
屬得疾，暴甚，醫者莫曉其狀。小愈，困臥無聊，戲作以自釋
晨來問疾，有鶴止庭隅。吾語汝。只三事，太愁予。病難扶。手種青松樹。礙梅塢。妨花逕，才數尺。如人立。卻須鋤。秋水堂前，曲沼明於鏡，可燭眉須。被山頭急雨，耕壟灌泥塗。誰使吾廬。映汙渠。 
歎青山好，簷外竹，遮欲盡，有還無。刪竹去，吾乍可，食無魚。愛扶疏。又欲爲山計，千百慮，累吾軀。凡病此。吾過矣。子奚如。口不能言臆對，雖扁鵲、藥石難除。有要言妙道，往問北山愚。庶有瘳乎。 
滿江紅
! 盧憲移漕建安，陳端仁給事同諸公餞別。 
! 餘爲酒困，臥青塗堂上，三鼓方醒。國華賦 
! 詞留別，席上和韻。青塗，端仁堂名也 
宿酒醒時，算只有、清愁而已。人正在、青塗堂上，月華如洗。紙帳梅花歸夢覺，蓴羹鱸鱠秋風起。問人生、得意幾何時，吾歸矣。 
君若問，相思事。料長在，歌聲裏。這情懷只是，中年如此。明月何妨千里隔，顧君與我何如耳。向尊前、重約幾時來，江山美。 
又
山居即事 
幾個輕鷗，來點破、一泓澄綠。更何處、一雙鸂鶒，故來爭浴。細讀離騷還痛飲，飽看修竹何妨肉。有飛泉、日日供明珠，三千斛。 
春雨滿，秧新穀。閒日永，眠黃犢。看雲連麥壟，雪堆蠶簇。若要足時今足矣，以爲未足何時足。被野老、相扶入東園，枇杷熟。 
【永遇樂】
檢校停雲新種杉松戲作。時欲作親舊報書，紙筆偶爲大風吹去，末章因及之
投老空山，萬鬆手種，政爾堪歎。何日成陰，吾年有幾，似見兒孫晚。古來池館，雲煙草棘，長使後人淒斷。想當年、良辰已恨，夜闌酒空人散。 
停雲高處，誰知老子，萬事不關心眼。夢覺東窗，聊複爾耳，起欲題書簡。霎時風怒，倒翻筆硯，天也只敎吾懶。又何事，催詩雨急，片雲鬬暗。 
【蘭陵王】
賦一丘一壑 
一丘壑。老子風流占卻。茅簷上、松月桂雲，脈脈石泉逗山腳。尋思前事錯。惱殺晨猿夜鶴。終須是、鄧禹輩人，錦繡麻霞坐黃閣。 
長歌自深酌。看天闊鳶飛，淵靜魚躍。西風黃菊薌噴薄。悵日暮雲合，佳人何處，紉蘭結佩帶杜若。入江海曾約。遇合。事難托。莫系磬門前，荷蕢人過，仰天大笑冠簪落。待說與窮達，不須疑著。古來賢者，進亦樂，退亦樂。 
驀山溪
趙昌父賦一丘一壑，格律高古，因效其體
飯蔬飲水，客莫嘲吾拙。高處看浮雲，一丘壑、中間甚樂。功名妙手，壯也不如人，今老矣，尚何堪，堪釣前溪月。 
病來止酒，辜負虛鶿杓。歲晚念平生，待都與、鄰翁細說。人間萬事，先覺者賢乎，深雪裏，一枝開，春事梅先覺。 
又
停雲竹徑初成 
小橋流水，欲下前溪去。喚取故人來，伴先生、風煙杖屨。行穿窈窕，時曆小崎嶇，斜帶水，半遮山，翠竹栽成路。 
一尊遐想，剩有淵明趣。山上有停雲，看山下、濛濛細雨。野花啼鳥，不肯入詩來，還一似，笑翁詩，句沒安排處。 
【滿庭芳】
和洪丞相景伯韻 
傾國無媒，入宮見妒，古來顰損蛾眉。看公如月，光彩眾星稀。袖手高山流水，聽羣蛙、鼓吹荒池。文章手，直須補袞，藻火粲宗彝。 
癡兒。公事了，吳蠶纏繞，自吐餘絲。幸一枝粗穩，三徑新治。且約湖邊風月，功名事、欲使誰知。都休問，英雄千古，荒草沒殘碑。 
又
和昌父 
西崦斜陽，東江流水，物華不爲人留。錚然一葉，天下已知秋。屈指人間得意，問誰是、騎鶴揚州。君知我，從來雅意，未老已滄州。 
無窮身外事，百年能幾，一醉都休。恨兒曹抵死，謂我心憂。況有溪山杖屨，阮籍輩、須我來遊。還堪笑，機心早覺，海上有驚鷗。 
【最高樓】
客有敗棋者，代賦梅
花知否，花一似何郎。又似沈東陽。瘦棱棱地天然白，冷清清地許多香。笑東君，還又向，北枝忙。 
著一陣、霎時間底雪。更一個、缺些兒底月。山下路，水邊牆。風流怕有人知處，影兒守定竹旁廂。且饒他，桃李趁，少年場。 
【最高樓】
聞周氏旌表有期 
君聽取，尺布尚堪縫。鬬粟也堪舂。人間朋友猶能合，古來兄弟不相容。棣華詩，悲二叔，吊周公。 
長歎息、脊令原上急。重歎息、豆萁煎正泣。形則異，氣應同。周家五世將軍後，前江千載義居風。看明朝，丹鳳詔，紫泥封。 
【江神子】
送元濟之歸豫章 
亂雲擾擾水潺潺。笑溪山。幾時閒。更覺桃源，人去隔仙凡。萬壑千岩樓外雪，瓊作樹，玉爲欄。 
倦遊回首且加餐。短篷寒。畫圖間。見說嬌顰，擁髻待君看。二月東湖湖上路，官柳嫩，野梅殘。 
【木蘭花慢】
題廣文克明菊隱 
路傍人怪問，此隱者、姓陶不。甚黃菊如雲，朝吟暮醉，喚不回頭。縱無酒成悵望，只東籬、搔首亦風流。與客朝餐一笑，落英飽便歸休。 
古來堯舜有巢由。江海去悠悠。待說與佳人，種成香草，莫怨靈修。我無可無不可，意先生、出處有如丘。聞道問津人過，殺雞爲黍相留。 
【木蘭花慢】
題上饒郡圃翠微樓 
舊時樓上客，愛把酒、向南山。笑白髮如今，天敎放浪，來往其間。登樓更誰念我，卻回頭、西北望層欄。雲雨珠簾畫棟，笙歌霧鬢雲鬟。 
近來堪入畫圖看。父老願公歡。甚拄笏悠然，朝來爽氣，正爾相關。難忘使君後日，便一花一草報平安。與客攜壺且醉，雁飛秋影江寒。 
【木蘭花慢】
中秋飲酒，將旦，客謂前人詩詞有賦待月無送月者，因用天問體賦
可憐今夕月，向何處、去悠悠。是別有人間，那邊才見，光影東頭。是天外空汗漫，但長風、浩浩送中秋。飛鏡無根誰系，嫦娥不嫁誰留。 
謂洋海底問無由。恍惚使人愁。怕萬里長鯨，縱橫觸破，玉殿瓊樓。蝦蟆故堪浴水，問雲何、玉兔解沈浮。若道都齊無恙，雲何漸漸如鉤。 
【聲聲慢】
隱括淵明停雲詩 
停雲靄靄，八表同昏，盡日時雨濛濛。搔首良朋，門前平陸成江。春醪湛湛獨撫，限彌襟、閒飲東窗。空延佇，恨舟車南北，欲往何從。 
歎息東園佳樹，列初榮枝葉，再競春風。日月于征，安得促席從容。翩翩何處飛鳥，息庭樹、好語和同。當年事，同幾人、親友似翁。 
八聲甘州
夜讀李廣傳，不能寐。因念晁楚老、楊民瞻約同居山間，戲用李廣事賦以寄之
故將軍、飲罷夜歸來，長亭解雕鞍。恨灞陵醉尉，匆匆未識，桃李無言。射虎山橫一騎，裂石響驚絃。落托封侯事，歲晚田間。 
誰向桑麻杜曲，要短衣匹馬，移住南山。看風流慷慨，談笑過殘年。漢開邊、功名萬里，甚當時、健者也曾閒。紗窗外、斜風細雨，一障輕寒。 
水調歌頭
送施聖與樞密帥隆興。信之讖雲：“水打烏龜石，方人也大奇。”方人也實施字
相公倦台鼎，要伴赤松遊。高牙千里東下，笳鼓萬貔貅。試問東山風月，更著中年絲竹，留得謝公不。孺子宅邊水，雲影自悠悠。 
占古語，方人也，正黑頭。穹龜突兀千丈，石打玉溪流。金印沙堤時節，畫棟珠簾雲雨，一醉早歸休。賤子親再拜，西北有神州。 
又
壬子被召，端仁相餞席上作
長恨複長恨，裁作短歌行。何人爲我楚舞，聽我楚狂聲。余既滋蘭九畹，又樹蕙之百畝，秋菊更餐英。門外滄浪水，可以濯吾纓。 
一杯酒，問何似，身後名。人間萬事，□□常重泰山輕。悲莫悲生離別，樂莫樂新相識，兒女古今情。富貴非吾事，歸與白鷗盟。 
又
將遷新居不成，有感戲作。時以病止酒，且遺去歌者。末囗及之
我亦卜居者，歲晚望三閭。昂昂千里，泛泛不作水中鳧。好在書攜一束，莫問家徒四壁，往日置錐無。借車載傢俱，傢俱少於車。 
舞烏有，歌亡是，飲子虛。二三子者愛我，此外故人疏。幽事欲論誰共，白鶴飛來似可，忽去複何如。眾鳥欣有托，吾亦愛吾廬。 
又
醉吟 
四坐且勿語，聽我醉中吟。池塘春草未歇，高樹變鳴禽。鴻雁初飛江上，蟋蟀還來牀下，時序百年心。誰要卿料理，山水有清音。 
歡多少，歌長短，酒淺深。而今已不如昔，後定不如今。閒處直須行樂，良夜更敎秉燭，高曾惜分陰。白髮短如許，黃菊倩誰簪。 
【水龍吟】
愛李延年歌、淳於髡語，合爲詞，庶幾高唐、神女、洛神賦之意雲
昔時曾有佳人，翩然絕世而獨立。未論一顧傾城，再顧又傾人國。寧不知其，傾城傾國，佳人難得。看行雲行雨，朝朝暮暮，陽臺下、襄王側。 
堂上更闌燭滅。記主人、留髡送客。合尊促坐，羅襦襟解，微聞薌澤。當此之時，止乎禮義，不淫其色。但□□□□，啜其泣矣，又何嗟及。 
【賀新郎】
福州遊西湖 
翠浪吞平野。挽天河、誰來照影，臥龍山下。煙雨偏宜晴更好，約略西施未嫁。待細把、江山圖畫。千頃光中堆灩澦，似扁舟、欲下瞿塘馬。中有句，浩難寫。 
詩人例入西湖社。記風流、重來手種，綠陰成也。陌上遊人誇故國，十裏水晶台榭。更複道、橫空清夜。粉黛中□歌妙曲，問當年、魚鳥無存者。堂上燕，又長夏。 
【賀新郎】
覓句如東野。想錢塘、風流處士，水仙祠下。更隱小孤煙浪裏，望斷彭郎欲嫁。是一色、空濛難畫。誰解胸中吞雲夢，試呼來、草賦看司馬。須更把，上林寫。 
雞豚舊日漁樵社。問先生、帶湖春漲，幾時歸也。爲愛琉璃三萬頃。正臥水亭煙榭。對玉塔、微瀾深夜。雁鶩如雲休報事，被詩逢敵手皆勍者。春草夢，也宜夏。 
【賀新郎】
別茂嘉十二弟。鵜鴂、杜鵑實兩種，見離騷補注
綠樹聽鵜鴂。更那堪、鷓鴣聲住，杜鵑聲切。啼到春歸無尋處，苦恨芳菲都歇。算未抵、人間離別。馬上琵琶關塞黑，更長門、翠輦辭金闕。看燕燕，送歸妾。 
將軍百戰身名裂向河梁、回頭萬里，故人長絕。易水蕭蕭西風冷，滿座衣冠似雪。正壯士、悲歌未徹。啼鳥還知如許恨，料不啼清淚長啼血。誰共我，醉明月。 
【賀新郎】
! 邑中園亭，僕皆爲賦此詞。一日，獨坐 
! 停雲，水聲山色，競來相娛，意溪山欲援例 
! 者，遂作數語，庶幾仿佛淵明思親友之意雲 
甚矣吾衰矣。悵平生、交遊零落，只今餘幾。白髮空垂三千丈，一笑人間萬事。問何物、能令公喜。我見青山多嫵媚，料青山、見我應如是。情與貌，略相似。 
一尊搔首東窗裏。想淵明、停雲詩就，此時風味。江左沈酣求名者，豈識濁醪妙理。回首叫、雲飛風起。不恨古人吾不見，恨古人、不見吾狂耳。知我者，二三子。 
【沁園春】
和吳尉子似 
我見君來，頓覺吾廬，溪山美哉。悵平生肝膽，都成楚越，只今膠漆，誰是陳雷。搔首踟躕，愛而不見，要得詩來渴望梅。還知否，快清風入手，日看千回。 
直須抖擻塵埃。人怪我柴門今始浚攥踏破蒼苔。豈有文章，謾勞車馬，待喚青芻白飯來。君非我，任功名意氣，莫恁徘徊。 
【沁園春】
將止酒、戒酒杯使勿近 
杯汝來前，老子今朝，點檢形骸。甚長年抱渴，咽如焦釜，於今喜睡，氣似奔雷。汝說劉伶，古今達者，醉後何妨死便埋。渾如此，歎汝於知已，眞少恩哉。 
更憑歌舞爲媒。算合作平居鴆毒猜。況怨無大小，生於所愛，物無美惡，過則爲災。與汝成言，勿留亟退，吾力猶能肆汝杯。杯再拜，道麾之即去，招則須來。 
【沁園春】
城中諸公載酒入山，餘不得以止酒爲解，遂破戒一醉，再用韻
杯汝知乎，酒泉罷侯，鴟夷乞骸。更高陽入謁，都稱虀臼，杜康初筮，正得雲雷。細數從前，不堪餘恨，歲月都將麴蘖埋。君詩好，似提壺卻勸，沽酒何哉。 
君言病豈無媒。似壁上雕弓蛇暗猜。記醉眠陶令，終全至樂，獨醒屈子，未免沈災。欲聽公言，慚非勇者，司馬家兒解覆杯。還堪笑，借今宵一醉，爲故人來。 
【哨遍】
秋水觀 
蝸角鬬爭，左觸右蠻，一戰連千里。君試思、方寸此心微。總虛空、並包無際。喻此理。何言泰山毫末，從來天地一ㄗ米。嗟大少相形，鳩鵬自樂，之二蟲又何知。記蹠行仁義孔丘非。更殤樂長年老彭悲。火鼠論寒，冰蠶語熱，定誰同異。 
噫。貴賤隨時。連城才換一羊皮。誰與齊萬物，莊周吾夢見之。正商略遺遍，翩然顧笑，空堂夢覺題秋水。有客問洪河，百川灌雨，濕流不辨涯涘。於是焉河伯欣然喜。以天下之美盡在己。渺滄溟望洋東視。逡巡向若驚歎，謂我非逢子。大方達觀之家，未免長見，猶然笑耳。北堂之水幾何其。但清溪一曲而已。 
【哨遍】
用前韻 
一壑自專，五柳笑人，晚乃歸田裏。問誰知、幾者動之微。望飛鴻、冥冥天際。論妙理。濁醪正堪長醉。從今自釀躬耕米。嗟美惡難齊，盈虛如代，天耶何必人知。試回頭五十九年非。似夢裏歡娛覺來悲。夔乃憐蚿，穀亦亡羊，算來何異。 
嘻。物諱窮時。豐狐文豹罪因皮。富貴非吾願，皇皇乎欲何之。正萬籟都沈，月明中夜，心彌萬里清如水。即自覺神遊，歸來坐對，依稀淮岸江浚。看一時魚鳥忘情喜。曾我已忘機更忘己。又何會物我相視。非會濠梁遺意，要是吾非子。但敎河伯、休慚海若，大小均爲水耳。世間喜慍更何其。笑先生三仕三已。 
念奴嬌
賦梅花 
未須草草，賦梅花，多少騷人詞客。總被西湖林處士，不肯分留風月。疏影橫斜，暗香浮動，□□春消息。尚餘花品，未忝今古人物。 
看取香月堂前，歲寒相對，楚兩龔之潔。自與詩家成一種，不系南昌仙籍。怕是當年，香山老子，姓白來江國。謫仙人，字太白、還又名白。 
念奴嬌
和趙錄國與韻 
爲沽美酒，過溪來、誰道幽人難致。更覺元龍樓百尺，湖海平生豪氣。自歎年來，看花索句，老不如人意。東風歸路，一川松竹如醉。 
怎得身似莊周，夢中蝴蝶，花底人間世。記取江頭三月暮，風雨不爲春計。萬斛愁來，金貂頭上，不抵銀瓶貴。無多笑我，此遍聊當賓戲。 
【感皇恩】
壽鉛山陳丞及之 
富貴不須論，公應自有。且把新詞祝公壽。當年仙桂，父子同攀稀有。人言金殿上，他年又。 
冠冕在前，周公拜手。同日催班魯公後。此時人羨，綠鬢朱顏依舊。親朋來賀喜，休辭酒。 
【感皇恩】
讀莊子有所思 
案上數編書，非莊即老。曾說忘言始知道。萬言千句，自不能忘堪笑。朝來梅雨霽，青青好。 
一壑一丘，輕衫短帽。白髮多時故人少。子雲何在，應有玄經□草。江河流日夜，何時了。 
【感皇恩】
爲嬸母王氏慶七十 
七十古來稀，未爲稀有。須是榮華更長久。滿牀靴笏，羅列兒孫新婦。精神渾是個，西王母。 
遙想畫堂，兩行紅袖。妙舞清擁前後。大男小女，逐個出來爲壽。一個一百歲，一杯酒。 
南鄉子
慶周氏旌表 
無處著春光。天上飛來詔十行。父老歡呼童稚舞，前江。千載周家孝義鄉。 
草木盡芬芳。更覺溪頭水也香。我道烏頭門側畔，諸郎。準備他年盡錦堂。 
【小重山】
與客泛西湖 
綠漲連雲翠拂空。十分風月處，著衰翁。垂楊影斷岸西東。君恩重，敎且種芙蓉。 
十裏水晶宮。有時騎馬去，笑兒童。殷勤卻謝打頭風。船兒住，且醉浪花中。 
【婆羅門引】
別叔高。叔高長於楚詞
落花時節，杜鵑聲裏送君歸。未消文字湘累。只怕蛟龍雲雨，後會涉難期。更何人念我，老大傷悲。 
已而已而。算此意、只君知。記取岐亭買酒，雲洞題詩。爭如不見，才相見、便有別離時。千里月、兩地相思。 
【婆羅門引】
用韻別郭逢道 
綠陰啼鳥，陽關未徹早催歸。歌珠淒斷累累。回首海山何處，千里共襟期。歎高山流水，絃斷堪悲。 
中心悵而。似風雨、落花知。更擬停雲君去，細□陶詩。見君何日，待瓊林、宴罷醉歸時。人爭看、寶馬來思。 
【婆羅門引】
晉臣張燈甚盛，索賦。偶憶舊游，未章因及之
落星萬點，一天寶焰下層霄。人間疊作仙鼇。最愛金蓮側畔，紅粉嫋花梢。更鳴鼉擊鼓，噴玉吹簫。 
曲江畫橋。記花月、可憐宵。想見閒愁未了，宿酒才消。東風搖盪，似楊柳、十五女兒腰。人共柳、那個無聊。 
【行香子】
福州作 
好雨當春。要趁歸耕。況而今、已是清明。小窗坐地，側聽簷聲。恨夜來風，夜來月，夜來雲。 
花絮飄零。鶯燕丁寧。怕妨儂、湖上閒行。天心肯後，費甚心情。放霎時陰，霎時雨，霎時晴。 
【行香子】
山居客至 
白露園蔬。碧水溪魚。笑先生、網釣還鋤。小窗高臥，風展殘書。看北山移，盤穀序，輞川圖。 
白飯青芻。赤腳長須。客來時、酒盡重沽。聽風聽雨，吾愛吾廬。笑本無心，剛自瘦，此君疏。 
【行香子】
雲岩道中 
雲岫如簪。野漲挼藍。向春闌、綠醒紅酣。青裙縞袂，兩兩三三。把麴生禪，玉版句，一時參。 
拄杖彎環。過眼嵌岩。岸輕烏、白髮鬖鬖。他年來種，萬桂千杉。聽小綿蠻，新格磔，舊呢喃。 
【粉蝶兒】
和晉臣賦落花 
昨日春如，十三女兒學繡。一枝枝、不敎花瘦。甚無情，便下得，雨僝風僽。向園林、鋪作地衣紅縐。 
而今春似，輕薄蕩子難久。記前時、送春歸後。把春波，都釀作，一江春酎。約清愁、楊柳岸邊相候。 
【錦帳春】
席上和叔高韻 
春色難留，酒杯常淺。把舊恨、新愁相間。五更風，千里夢，看飛紅幾片。這般庭院。 
幾許風流，幾般嬌懶。問相見、何如不見。燕飛忙，鶯語亂。恨重簾不卷。翠屏平遠。 
【夜遊宮】
苦俗客 
幾個相知可喜。才廝見、說山說水。顛倒爛熟只這是。怎奈向，一回說，一回美。 
有個尖新底。說底話、非名即利。說得口幹罪過你。且不罪，俺略起，去洗耳。 
【浪淘沙】
山寺夜半聞鐘 
身世酒杯中。萬事皆空。古來三五個英雄。雨打風吹何處是，漢殿秦宮。夢入少年叢。 
歌舞匆匆。老僧夜半誤鳴鐘。驚志西窗眠不得，卷地西風。 
【唐河傳】
效花間集 
春水。千里。孤舟浪起。夢攜西子。覺來村巷夕陽斜。幾家。短牆紅杏花。 
晚雲做造些兒雨。折花去。岸上誰家女。太狂顛。那岸邊。柳綿。被風吹上天。 
西江月
題可卿影像 
人道偏宜歌舞，天敎只入丹青。喧天畫鼓要他聽。把著花枝不譍。 
何處嬌魂瘦影，向來軟語柔情。有時醉裏喚卿卿。卻被傍人笑問。 
又
以家事付兒曹，示之
萬事雲煙忽過，一身浦柳先衰。而今何事最相宜。宜醉宜遊宜睡。 
早趁催科了納，更量出入收支。乃翁依舊管些兒。管竹管山管水。 
【醜奴兒】
書博山道中壁 
少年不識愁滋味，愛上層樓。愛上層樓。爲賦新詞強說愁。 
而今識盡愁滋味，欲說還休。欲說還休。卻道天涼好個秋。 
【破陣子】
贈行 
少日春風滿眼，而今秋葉辭柯。便好消磨心下事，莫憶尋常醉後歌。可憐白髮多。 
明日扶頭顛倒，倩誰伴舞婆娑。我定思君拚瘦損，君不思兮可奈何。天寒將息呵。 
【破陣子】
硤石道中有懷子似 
宿麥畦中雉鷕，柔桑陌上蠶生，騎火須防花月暗，玉唾長攜彩筆行。隔牆人笑聲。 
莫說弓刀事業，依然詩酒功名。千載圖中今古事，萬石溪頭長短亭。小塘風浪平。 
【定風波】
送盧提刑，約上元重來
少日猶堪話別離。老來怕作送行詩。極目南雲無過雁。君看。梅花也解寄相思。 
無限江山行未了。父老。不須和淚看旌旗。後會丁寧何日□須記。春風十日放燈時。 
【定風波】
再用韻，盧置歌舞甚盛
莫望中州歎黍離。元和聖德要君詩。老去不堪誰似我。歸臥。青山活計費尋思。 
誰築詩牆高十丈。直上。看君斬將更搴旗。歌舞正濃還有語。記取。須髯不似少年時。 
【踏莎行】
賦稼軒，集經句
進退存亡，行藏用舍。小人請學樊須稼。衡門之下可棲遲，日之夕矣□□下。 
去衛靈公，遭桓司馬。東西南北之人也。長沮桀溺耦而耕，丘何爲是棲棲者。 
【漢宮春】
立春日 
春已歸來，看美人頭上，嫋嫋春幡。無端風雨，未肯收盡餘寒。年時燕子，料今宵、夢到西園。渾未辦、黃柑薦酒，更傳青韭堆盤。 
卻笑東風從此，便薰梅染柳，更沒些閒。閒時又來鏡裏，轉變朱顏。清愁不斷，問何人、曾解連環。生怕見、花開花落，朝來塞雁先還。 
【歸朝歡】
! 齊庵菖蒲港，皆長松茂林，獨野梅花一 
! 株，山上盛開，照映可愛。不數日，風雨摧 
! 敗殆盡。意有感，因效介庵體爲賦，且以菖 
! 蒲綠名之。丙辰歲三月三日也 
山下千林花太俗。山上一枝看不足。春風正在此花邊，菖蒲自蘸清溪綠。與花同草木。問誰風雨瓢零速。莫怨歌，夜深岩下，驚動白雲宿。 
病怯殘年頻自蔔。老愛遺編難細讀。苦無妙手畫於菟，人間雕刻眞成鵠。夢中人似玉。覺來更憶腰如束。許多愁，問君有酒，何不日絲竹。 
【玉蝴蝶】
追別杜叔高 
古道行人來去，香紅滿樹，風雨殘花。望斷青山，高處都被雲遮。客重來、風流觴詠，春已去、光景桑麻。苦無多，一條垂柳，兩個啼鴉。 
人家。疏疏翠竹，陰陰綠樹，淺淺寒沙。醉兀籃輿，夜來豪飲太狂些。到如今、都齊醒卻，只依舊、無奈愁何。試聽呵。寒食近也，且住爲佳。 
【雨中花慢】
登新樓有懷昌甫、斯遠、仲止、子似、民瞻 
舊雨常來，今□不來，佳人偃蹇誰留。幸山中芋栗，今歲全收。貧賤交情落落，古今吾道悠悠。怪新來卻見，文反離騷，詩□秦州。 
功名只道，無之不樂，那知有更堪憂。怎奈向、兒曹抵死，喚不回頭。石臥山前認虎，蟻喧牀下聞牛。爲誰西望，憑欄一餉，卻下層樓。 
臨江仙
侍者阿錢將行，賦錢字以贈之
一自酒情詩興懶，舞裙歌扇闌珊。好天良夜月團團。杜陵眞好事，留得一錢看。 
歲晚人欺程不識，怎敎阿堵留連。楊花榆莢雪漫天。從今花影下，只看綠苔圓。 
又
簪花屢墮戲作 
鼓子花開春爛漫，荒園無限思量。今朝拄杖過西鄉。急呼桃葉渡，爲看牡丹忙。 
不管昨宵風雨橫，依然紅紫成行。白頭陪奉少年場。一枝簪不住，推道帽檐長。 
【玉樓春】
三三兩兩誰家女。聽取鳴禽枝上語。提壺沽酒已多時，婆餅焦時須早去。 
醉中忘卻來時路。借問行人家住處。只尋古廟那邊行，更過溪南烏桕樹。 
【南歌子】
新開池，戲作
散髮披襟處，浮瓜沈李杯。涓涓流水細侵階。鑿個池兒，喚個月兒來。 
畫棟頻搖動，紅葵盡倒開。鬬勻紅粉照香腮。有個人人，把做鏡兒猜。 
【品令】
族姑慶八十，來索俳語
更休說。便是個、住世觀音菩薩。甚今年、容貌八十歲，見底道、才十八。 
莫獻壽星香燭。莫祝靈龜椿鶴。只消得、把筆輕輕去，十字上、添一撇。 
【武陵春】
桃李風前多嫵媚，楊柳更溫柔。喚取笙歌爛熳遊。且莫管閒愁。 
好趁春晴連夜賞，雨便一春休。草草杯盤不要收。才曉便扶頭。 
鷓鴣天
離豫章別司馬漢章大監 
聚散匆匆不偶然。二年遍歷楚山川。但將痛飲酬風月，莫放離歌入管絃。 
縈綠帶，點青錢。東湖春水碧連天。明朝放我東歸去，後夜相思月滿船。 
又
席上吳子似諸公和韻 
翰墨諸君久擅場。胸中書傳許多香。苦無絲竹銜杯樂，卻看龍蛇落筆忙。 
閒意思，老風光。酒徒今有幾高陽。黃花不怯秋風冷，只怕詩人兩鬢霜。 
又
和昌父 
萬事紛紛一笑中。淵明把菊對秋風。細看爽氣今猶在，惟有南山一似翁。 
情味好，語言工。三賢高會古來同。誰知止酒停雲老，獨立斜陽數過鴻。 
又
點盡蒼苔色欲空。竹籬茅舍要詩翁。花餘歌舞歡娛外，詩在經營慘澹中。 
聽軟語，笑衰容。一枝斜墜翠鬟松。淺顰輕笑誰堪醉，看取蕭然林下風。 
又
用韻賦梅。三山梅開時，猶有青葉盛，予時病齒
病繞梅花酒不空。齒牙牢在莫欺翁。恨無飛雪青松畔，卻放疏花翠葉中。 
冰作骨，玉爲容。當年宮額鬢雲松。直須爛醉燒銀燭，橫笛難堪一再風。 
又
黃沙道中 
句裏春風正剪裁。溪山一片畫圖開。輕鷗自趁虛船去，荒犬還迎野婦回。 
松菊竹，翠成堆。要擎殘雪鬬疏梅。亂鴉畢竟無才思，時把瓊瑤蹴下來。 
又
石壁雲積漸高。溪聲繞屋幾周遭。自從一兩花零亂，卻愛微風草動搖。 
呼玉友，薦溪毛。殷勤野老苦相邀。杖藜忽避行人去，認是翁來卻過橋。 
又
自古高人最可嗟。只因疏懶取名多。居山一似庚桑楚，種樹眞成郭橐駝。 
雲子飯，水晶瓜。林間攜客更烹茶。君歸休矣吾忙甚，要看蜂兒趁晚衙。 
又
尋菊花無有，戲作
掩鼻人間臭腐場。古來惟有酒偏香。自從歸住雲煙畔，直到而今歌舞忙。 
呼老伴，共秋光。黃花何事避重陽。要知爛熳開時節，直待西風一夜霜。 
又
和子似山行韻 
誰共春光管日華。朱朱紛紛野蒿花。閒愁投老無多子，酒病而今較減些。 
山遠近，路橫斜。正無聊處管絃嘩。去年醉處猶能記，細數溪邊第幾家。 
又
祝良顯家牡丹一本百朵 
占斷雕欄只一株。春風費盡幾工夫。天香夜染衣猶濕，國色朝酣酒未蘇。 
嬌欲語，巧相扶。不妨老斡自扶疏。恰如翠幕高堂上，來看紅衫百子圖。 
又
賦牡丹，主人以謗花索賦解嘲
翠蓋牙籤幾百株。楊家姊妹夜遊初。五花結隊香如霧，一朵傾城醉未蘇。 
閒小立，困相扶。夜來風雨有情無。愁紅慘綠今宵看，卻似吳宮敎陣圖。 
又
再賦 
濃紫深紅一畫圖。中間更著玉盤盂。先裁翡翠裝成蓋，更點胭脂染透酥。 
香瀲灩，錦模糊。主人長得醉工夫。莫攜弄玉欄邊去，羞得花枝一朵無。 
又
不寐 
老病那堪歲月侵。霎時光景值千金。一生不負溪山債，百藥難治書史淫。 
隨巧拙，任浮沈。人無同處面如心。不妨舊事從頭記，要寫行藏入笑林。 
又
戲題村舍 
雞鴨成羣晚不收。桑麻長過屋山頭。有何不可吾方羨，要底都無飲便休。 
新柳樹，舊沙洲。去年溪打那邊流。自言此地生兒女，不嫁金家即聘周。 
又
博山寺作 
不向長安路上行。卻敎山寺厭逢迎。味無味處求吾樂，材不材間過此生。 
寧作我，豈其卿。人間走遍卻歸耕。一松一竹眞朋友，山鳥山花好弟兄。 
又
寄葉仲洽 
是處移花是處開。古今興廢幾池台。背人翠羽偷魚去，抱蕊黃須趁蝶來。 
掀老甕，撥新醅。客來且盡兩三杯。日高盤饌供何晚，市遠魚鮭買未回。 
浣溪沙
黃沙嶺 
寸步人間百尺樓。孤城春水一沙鷗。天風吹樹幾時休。 
突兀趁人山石狠，朦朧避路野花羞。人家平水廟東頭。 
又
泉湖道中赴閩憲，別諸君
細聽春山杜宇啼。一聲聲是送行詩。朝來白鳥背人飛。 
對鄭子眞岩石臥，趁陶元亮菊花期。而今堪誦北山移。 
又
種松竹未成 
草木於人也作疏。秋來咫尺共榮枯。空山晚翠孰華餘。 
孤竹君窮猶抱節，赤松子嫩已生須。主人相愛肯留無。 
又
偶作 
豔杏夭桃兩行排。莫攜歌舞去相催。次第未堪供醉眼，去年栽。 
春意才從梅裏過，人情都向柳邊來。咫尺東家還又有，海棠開。 
又
與客賞山茶，一朵忽墮地，戲作
酒面低迷翠被重。黃昏院落月朦朧。墮髻啼妝孫壽醉，泥秦宮。 
試問花留春幾日，略無人管雨和風。瞥向綠珠樓下見，墜殘紅。 
又
賦清虛 
疆欲加餐竟未佳。只宜長伴病僧齋。心似風吹香篆過，也無灰。 
山上朝來雲出岫，隨風一去未曾回。次第前村行雨了，合歸來。 
又
新葺茅簷次第成。青山恰對小窗橫。去年曾共燕經營。 
病怯杯盤甘止酒，老依香火苦翻經。夜來依舊管絃聲。 
又
偕叔高、子似宿山寺戲作 
花向今朝粉面勻。柳因何事翠眉顰。東風吹雨細於塵。 
自笑好山如好色，只今懷樹更懷人。閒愁閒恨一番新。 
又
趙景山席上用偶賦溪台和韻 
台倚崩崖玉滅瘢。青山卻作捧心顰。遠林煙火幾家村。 
引入滄浪魚得計，展成寥闊鶴能言。幾時高處見層軒。 
又
總把平生入醉鄉。大都三萬六千場。今古悠悠多少事，莫思量。 
微有寒些春雨好，更無尋處野花香。年去年來還又笑，燕飛忙。 
又
常山道中 
北隴田高踏水頻。西溪禾早已嘗新。隔牆沽酒□纖鱗。 
忽有微涼何處雨，更無留影霎時雲。賣瓜聲過竹邊村。 
【新荷葉】
上巳日，子似謂古今無此詞，索賦
曲水流觴，賞心樂事良辰。蘭蕙光風，轉頭天氣還新。明眸皓齒，看江頭、有女如雲。折花歸去，綺羅陌上芳塵。 
能幾多春。試聽啼鳥殷勤。覽物興懷，向來哀樂紛紛。且題醉墨，似蘭亭、列序時人。後之覽者，又將有感斯文。 
生查子
漫天春雪來，才抵梅花半。最愛雪邊人，楚些裁成亂。 
雪兒偏解歌，只要金杯滿。誰道雪天寒，翠袖闌干暖。 
又
去年燕子來，簾幕深深處。香徑得泥歸，都把琴書汙。 
今年燕子來，誰聽呢喃語。不見捲簾人，一陣黃昏雨。 
【昭君怨】
人面不如花面。花到開時重見。獨倚小闌干。許多山。 
落葉西風時候。人共青山都瘦。說道夢陽臺。幾曾來。 
烏夜啼
晚花露葉風條。燕飛高。行過長廊西畔、小紅橋。 
歌再起，人再舞，酒才消。更把一杯重勸、摘櫻桃。 
朝中措
九日小集，世長將赴省
年年團扇怨秋風。愁絕寶杯空。山下臥龍豐度、台前戲馬英雄。 
而今休矣，花殘人似，人老花同。莫怪東籬韻減，只今丹桂香濃。 
又
夜深殘月過山房。睡覺北窗涼。起繞中庭獨步，一天星鬬文章。 
朝來客話，山林鐘鼎，那處難忘。君向沙頭細問，白鷗知我行藏。 
【河瀆神】
女誡詞效花間體 
芳草綠萋萋。斷腸絕浦相思。山頭人望翠雲旗。蕙香佳酒君歸。 
惆悵畫簷雙燕舞。東風吹散靈雨。香火冷殘簫鼓。斜陽門外今古。 
【太常引】
建康中秋爲呂叔潛賦 
一輪秋影轉金波。飛鏡又重磨。把酒問姮娥。被白髮、欺人奈何。 
乘風好去，長空萬里，直下看山河。斫去桂婆娑。人道是、清光更多。 
【清平樂】
謝叔良惠木犀 
少年痛飲。憶向吳江醒。明月團圓高樹影。十裏薔薇水冷。 
大都一點宮黃。人間直恁芳芬。怕是九天風露，染敎世界都香。 
【清平樂】
東園向曉。陣陣西風好。喚起仙人金小小。翠羽玲瓏裝了。 
一枝枕畔開時。羅幃翠幕低垂。恁地十分遮護，打窗早有蜂兒。 
【清平樂】
春宵睡重。夢裏還相送。枕畔起尋雙玉鳳。半日才知是夢。 
一從賣翠人還。又無音信經年。卻把淚來做水，流也流到伊邊。 
菩薩蠻
旌旗依舊長亭路。尊前試點鶯花數。何處捧心顰。人間別樣春。 
功名君自許。少日聞雞舞。詩句到梅花。春風十萬家。 
菩薩蠻
贈周國輔侍人 
畫樓影蘸清溪水。歌聲響徹行雲裏。簾幕燕雙雙。綠楊低映窗。 
曲中特地誤。要試周郎顧。醉裏客魂消。春風大小喬。 
菩薩蠻
贈張醫道服爲別，且令饋河豚
萬金不換囊中術。上醫元自能醫國。軟語到更闌。綈袍范叔寒。 
江頭楊柳路。馬踏春風去。快趁兩三杯。河豚欲上來。 
菩薩蠻
晉臣張菩提葉燈，席上賦
看燈元是菩提葉。依然曾說菩提法。法似一燈明。須叟千萬燈。 
燈邊花更滿。誰把空花散。說與病維摩。而今天女歌。 
菩薩蠻
題雲岩 
遊人占卻岩中屋。白雲只向簷頭宿。誰解探玲瓏。青山十裏空。 
松篁通一徑。噤嘇山花冷。今古幾千年。西鄉小有天。 
菩薩蠻
晝眠秋水 
葛巾自向滄浪濯。朝來灑酒那堪著。高樹莫鳴蟬。晚涼秋水眠。 
竹牀能幾尺。上有華胥國。山上咽飛泉。夢中琴斷絃。 
【柳梢青】
辛酉生日前兩日，夢一道士話長年之術， 
夢中痛以理折之，覺而賦八難之辭
莫煉丹難。黃河可塞，金可成難。休辟穀難。吸風飲露，長忍饑難。 
勸君莫遠遊難。何處有、西王母難。休采藥難。人沈下土，我上天難。 
【賀新郎】
! 嚴和之好古博雅，以嚴本莊姓，取蒙莊、 
! 子陵四事：曰濮上、曰濠梁、曰齊澤、曰嚴 
! 瀨，爲四圖，屬予賦詞。予謂蜀君平之高， 
! 揚子雲所謂雖隋和何以加諸者，班孟堅獨取 
! 子雲所稱述爲王貢諸傳序引，不敢以其姓名 
! 列諸傳，尊之也。故予謂和之當並圖君平像， 
! 置之四圖之間，庶幾嚴氏之高節者備焉。作 
! 乳燕飛詞使歌之 
濮上看垂釣。更風流、羊裘澤畔，精神孤矯。楚漢黃金公卿印，比著漁竿誰小。但過眼、才堪一笑。惠子焉知濠梁樂，望桐江、千丈高臺好。煙雨外，幾魚鳥。 
古來如許高人少。細平章、兩翁似與，巢由同調。已被堯知方洗耳，畢竟塵汙人了。要名字、人間如掃。我愛蜀莊沈冥者，解門前、不使徵書到。君爲我，畫三老。 
【賀新郎】
題趙兼善東山園小魯亭 
下馬東山路。恍臨風、周情孔思，悠然千古。寂寞東家丘何在，縹緲危亭小魯。試重上、岩岩高處。更憶公歸西悲日，正濛濛、陌上多零雨。嗟費卻，幾章句。 
謝安雅志還成趣。記風流、中年懷抱長攜歌舞。政爾良難君臣事，晚聽秦箏聲苦。快滿眼、松篁千畝。把似渠垂功名淚，算何如、且作溪山主。雙白鳥，又飛去。 
【賀新郎】
和徐斯遠下第謝諸公載酒相訪韻 
逸氣軒眉宇。似王良、輕車熟路，驊騮欲舞。我覺君非池中物，咫尺蛟龍雲雨。時與命、猶須天付。蘭佩芳菲無人問，歎靈均、欲向重華訴。空壹鬱，共誰語。 
兒曹不料揚雄賦。怪當年、甘泉誤說，青蔥玉樹。風引船回滄溟闊，目斷三山伊阻。但笑指、吾廬何許。門外蒼官千百輩，盡堂堂、八尺須髯古。誰載酒，帶湖去。 
【賀新郎】
題傳岩叟悠然閣 
路入門前柳。到君家、悠然細說，淵明重九。歲晚淒其無諸葛，惟有黃花入手。更風雨、東籬依舊。鬬頓南山高如許，是先生、拄杖歸來後。山不記，何年有。 
是中不減康廬秀。倩西風、爲君喚起，翁能來否。鳥倦飛還平林去，雲肯無心出岫。剩準備、新詩幾首。欲辨忘言當年意，慨遙遙、我去羲農久。天下事，可無酒。 
【賀新郎】
題君用山園 
曾與東山約。爲鰷魚、從容分得，清泉一勺。堪笑高人讀書處，多少松窗竹閣。甚長被、遊人占卻。萬卷何言達時用，士方窮、早去聲與人同樂。新種得，幾花藥。 
山頭怪石蹲秋鶚。俯人間、塵埃野馬，孤撐高攫。拄杖危亭扶未到，已覺雲生兩腳。更換卻、朝來毛髮。此地千年曾物化，莫呼猿、且自多招鶴。吾亦有，一丘壑。 
【賀新郎】
用韻題趙晉臣敷文積翠岩，餘欲令築陂於其前
拄杖重來約。對東風、洞庭張樂，滿空簫勺。巨海撥犀頭角出，來向此山高閣。尚兩兩、三三前卻。老我傷懷登臨際。問何方、可以平哀樂。唯酒是，萬金藥。 
勸君且作橫空鶚。便休論、人間腥腐，紛紛烏攫。九萬里風斯在下，翻覆雲頭雨腳。更直上、昆侖濯髮。好臥長虹陂十裏，是誰言、聽取雙黃鶴。推翠影，浸雲壑。 
【賀新郎】
韓仲止判院山中見訪，席上用前韻
聽我三章約。有談功、談名者舞，談經深酌。作賦相如親滌器，識字子雲投閣。算枉把、精神費卻。此曾不如公榮者，莫呼來、政爾妨人樂。醫俗士，苦無藥。 
當年眾鳥看孤鶚。意飄然、橫空直把，曹吞劉攫。老我山中誰來伴，須信窮愁有腳。似剪盡、還生僧髮。自斷此生天休問，倩何人、說與乘軒鶴。吾有志，在溝壑。 
【賀新郎】
高閣臨江渚。訪層城、空餘舊跡。黯然懷古。畫棟珠簾當日事，不見朝雲暮雨。但遺意、西山南浦。天宇修眉浮新綠，映悠悠、潭影長如故。空有恨，奈何許。 
王郎健筆誇翹楚。到如今、落霞孤鶩，競傳佳句。物換星移知幾度，夢想珠歌翠舞。爲徙倚、闌干凝佇。目斷平蕪蒼波晚，快江風、一瞬澄襟暑。誰共飲，有詩侶。 
【水龍吟】
老來曾識淵明，夢中一見參差是。覺來幽恨，停觴不禦，欲歌還止。白髮西風，折要五鬬，不應堪此。問北窗高臥，東籬自醉，應別有、歸來意。 
須信此翁未死。到如今、凜然生氣。吾儕心事，古今長在，高山流水。富貴他年，直饒未免，也應無味。甚東山何事，當時也道，爲蒼生起。 
【水龍吟】
用瓢泉韻戲陳仁和兼簡諸葛元亮，且督和詞
被公驚倒瓢泉，倒流三峽詞源瀉。長安紙貴，流傳一字，千金爭舍。割內懷歸，先生自笑，又何廉也。但銜杯莫問，人間豈有，如孺子、長貧者。 
誰識稼軒心事，似風乎、舞雩之下。回頭落日，蒼茫萬里，塵埃野馬。更想隆中，臥龍千尺，高吟才罷。倩何人與問，雷鳴瓦釜，甚黃鐘啞。 
水調歌頭
題張晉英提舉玉峯樓 
木末翠樓出，詩眼巧安排。天公一夜，削出四面玉崔嵬。疇昔此山安在，應爲先生見挽，萬馬一時來。白鳥飛不盡，卻帶夕陽回。 
勸公飲，左手蟹，右手杯。人間萬事變滅，今古幾池台。君看莊生達者，猶對山林皋壤，哀樂未忘懷。我老尚能賦，風月試追陪。 
又
題永豐楊少遊提點一枝堂 
萬事幾時足，日月自西東。無窮宇宙，人是一粟太倉中。一葛一裘經歲，一缽一瓶終日，老子舊家風。更著一杯酒，夢覺大槐宮。 
記當年，嚇腐鼠，歎冥鴻。衣冠神武門外，驚倒幾兒童。休說須彌芥子，看取鵾鵬斥鷃，小大若爲同。君欲論齊物，須訪一枝翁。 
又
題子似瑱山經德堂，堂，陸象山所名也
喚起子陸子，經德問何如。萬鐘于我何有，不負古人書。聞道千章松桂，剩有四時柯葉，霜雪歲寒餘。此是瑱山境，還似象山無。 
耕也餒，學也祿，孔之徒。青衫畢竟升鬬，此意正關渠。天地清寧高下，日月東西寒暑，何用著工夫。兩字君勿惜，借我榜吾廬。 
又
題晉臣眞得歸、方是閒二堂 
十裏深窈窕，萬瓦碧參差。青山屋上，流水屋下綠橫溪。眞得歸來笑語，方是閒中風月，剩費酒邊詩。點檢歌舞了，琴罷更圍棋。 
王家竹，陶家柳，謝家池。知君勳業未了，不是枕流時。莫向癡兒說夢，且作山人索價，頗怪鶴書遲。一事定嗔我，已辦北山移。 
又
席上爲葉仲洽賦 
高馬勿捶面，千里事難量。長魚變化雲雨，無使寸鱗傷。一壑一丘吾事，一鬬一石皆醉，風月幾千場。須作蝟毛磔，筆作劍鋒長。 
我憐君，癡絕似，顧長康。綸巾羽扇顛倒，又似竹林狂。解道澄江如練，準備停雲堂上，千首買秋光。怨調爲誰賦，一斛貯檳榔。 
又
! 趙昌父七月望日用東坡韻，敘太白東坡 
! 事見寄，過相褒借，且有秋水之約。八月十 
! 四日，餘臥病博山寺中，因用韻爲謝，兼簡 
! 子似 
我志在寥闊，疇昔夢登天。摩挲素月，人世俯仰已千年。有客驂麟並鳳，雲遇青山赤壁，相約上高寒。酌酒援北鬬，我亦虱其間。 
少歌曰，神甚放，形則眠。鴻鵠一再高舉，天地睹方圓。欲重歌兮夢覺，推枕惘然獨念，人事底虧全。有美人可語，秋水隔娟娟。 
念奴嬌
晉臣十月望生日，自賦詞，屬餘和韻
看公風骨，似長松磊落，多生奇節。世上兒曹都蓄縮，凍芋旁堆秋瓞。結屋溪頭，境隨人勝，不是江山別。紫雲如陣，妙歌爭唱新闋。 
尊酒一笑相逢，與公臭味，菊茂蘭須悅。天上四時調玉燭，萬事宜詢黃髮。看取東歸，周家叔父，手把元龜說。祝公長似，十分今夜明月。 
又
重九席上 
龍山何處，記當年高會，重陽佳節。誰與老兵供一笑，落帽參軍華髮。莫倚忘懷，西風也曾，點檢尊前客。淒涼今古，眼中三兩飛蝶。 
須信采菊東籬，高情千載，只有陶彭澤。愛說琴中如得趣，絃上何勞聲切。試把空杯，翁還肯道，何必杯中物。臨風一笑，請翁同醉今夕。 
又
用韻答傅先之 
君詩好處，似鄒魯儒家，還有奇節。下筆如神強押韻，遺恨都無毫髮。炙手炎來，掉頭冷去，無限長安客。丁甯黃菊，未消勾引蜂蝶。 
天上絳闕清都，聽君歸去，我自臒山澤。人道君才剛百煉，美玉都成泥切。我愛風流，醉中顛倒，丘壑胸中物。一杯相屬，莫孤風月今夕。 
【新荷葉】
徐思乃子似生朝，因爲改定
曲水流觴，賞心樂事良辰。今幾千年，風流禊事如新。明眸皓齒，看江頭、有風流禊事如新。明眸皓齒，看江頭、有女如雲。折花歸去，綺羅陌上芳塵。 
絲竹紛紛。楊花飛鳥銜巾。爭似羣賢，茂林修竹蘭亭。一觴一詠，亦足以暢敘幽情。清歡未了，不如留住青春。 
【新荷葉】
再題悠然閣 
種豆南山，零落一頃爲萁。幾晚淵明，也吟草盛苗稀。風流劃地，向尊前、采菊題詩。悠然忽見，此山正繞東籬。 
千載襟期。高情想像當時。小閣橫空，朝來翠撲人衣。是中眞趣，問騁懷、遊目誰知。無心出岫，白雲一片孤飛。 
【婆羅門引】
用韻答傅先之 
龍泉佳處，種花滿縣卻東歸。腰間玉若金累。須信功名富貴，長與少年期。悵高山流水，古調今悲。 
臥龍暫而。算天上、有人知。最好五十學易，三百遍詩。男兒事業，看一日、須有致君時。端的了、休更尋思。 
【行香子】
博山戲簡昌父、仲止 
少日嘗聞。富不如貧。貴不如、賤者長存。由來至樂，總屬閒人。且飲瓢泉，弄秋水，看停雲。 
歲晚情親。老語彌眞，記前時、勸我殷勤。都休殢酒，也莫論文。把相牛經，種魚法，敎兒孫。 
【江神子】
聞蟬蛙戲作 
簟鋪湘竹帳垂紗。醉眠些。夢天涯。一枕驚回，水底沸鳴蛙。借問喧天成鼓吹，良自，爲官哪。 
心空喧靜不爭多。病維摩。意雲何。掃地燒香，且看散天花。斜日綠陰枝上噪，還又問，是蟬麽。 
【江神子】
侍者請先生賦詞自壽 
兩輪屋角走如梭。太忙些。怎禁他。擬倩何人，天上勸羲娥。何似從容來小住，傾美酒，聽高歌。 
人生今古不須磨。積敎多。似塵沙。未必堅牢，劃地事堪嗟。漫道長生學不得，學得後，待如何。 
【沁園春】
靈山齊庵賦，時築偃湖未成
疊嶂西馳，萬馬迴旋，眾山欲東。正驚湍直下，跳珠倒濺，小橋橫截，缺月初弓。老合投閒，天敎多事，檢校長身十萬松。吾廬小，在龍蛇影外，風雨聲中。 
爭先見面重重。看爽氣朝來三數峯。似謝家子弟，衣冠磊落，相如庭戶，車騎雍容。我覺其間，雄深雅健，如對文章太史公。新堤路，問偃湖何日，煙水濛濛。 
【沁園春】
壽趙茂嘉郎中，時以制置兼濟食振濟裏中，除直秘閣
甲子相高亥首曾疑，絳縣老人。看長身玉立，鶴般風度，方頤須磔，虎樣精神。文爛卿雲，詩淩鮑謝，筆勢駸駸更右軍。渾餘事，羨仙都夢覺，金闕名存。 
門前父老忻忻。煥奎閣新褒詔語溫。記他年帷幄，須依日月，只今劍履，快上星辰。人道陰功，天敎多壽，看到貂蟬七葉孫。君家裏，是幾枝丹桂，幾樹靈椿。 
【喜遷鶯】
晉臣賦芙蓉詞見壽，用韻爲謝
暑風涼月愛亭亭無數，綠衣持節。掩冉如羞，參差似妒，擁出芙渠花髮。步襯潘娘堪恨，貌比六郎誰潔。添白鷺，晚晴時，公子佳人並列。 
休說。搴木末。當日靈均，恨與君王別。心阻媒勞，交疏怨極，恩不甚兮輕絕。千古離騷文字，芳至今猶未歇。都休問，但千杯快飲，露荷翻葉。 
【永遇樂】
賦梅雪 
怪底寒梅，一枝雪裏，直恁愁絕。問訊無言，依稀似妒，天上飛英白。江山一夜，瓊瑤萬頃，此段如何妒得。細看來，風流添得，自家越樣標格。 
曉來樓上，對花臨鏡，學作半妝宮額。著意爭妍，那知卻有，人妒花顏色。無情休問，許多般事，且自訪梅踏雪。待行過溪橋，夜半更邀素月。 
【永遇樂】
戲賦辛字送十二弟赴都 
烈日秋霜，忠肝義膽，千載家譜。得姓何年，細參辛字，一笑君聽取。艱辛做就，悲辛滋味，總是辛酸辛苦。更十分，向人辛辣，椒桂搗殘堪吐。 
世間應有，芳甘濃美，不到吾家門戶。比著兒曹，累累卻有，金印光垂組。付君此事，從今直上，休憶對牀風雨。但贏得，靴紋縐面，記餘戲語。 
【歸朝歡】
寄題三山鄭元巢經樓。樓之側有尚友齋，欲借書者，就齋中取讀，書不借出
萬里康成西走蜀。藥市船歸書滿屋。有時光彩射星躔，何人汗簡讎天祿。好之寧有足。請看良買藏金玉。記斯文，千年未喪，四壁聞絲竹。 
試問辛勤攜一束。何似牙籤三萬軸。古爲不作借人癡，有朋只就雲窗讀。憶君清夢熟。覺來笑我便便腹。倚危樓，人間何處，掃地八風曲。 
【瑞鶴仙】
南劍雙溪樓 
片帆何太急。望一點須臾，去天咫尺。舟人好看客。似三峽風濤，嵯峨劍戟。溪南溪北。正遐想、幽人泉石。看漁樵、指點危樓，卻羨舞筵歌席。 
歎息。山林鐘鼎，意倦情遷，本無欣戚。轉頭陳跡。飛鳥外，晚煙碧。問誰憐舊日，南樓老子，最愛月明吹笛。到而今、撲面黃塵，欲歸未得。 
【玉蝴蝶】
叔高書來戒酒用韻 
貴賤偶然，渾似隨風簾幌，籬落飛花。空使兒曹，馬上羞面頻遮。向空江、誰捐玉佩，寄離恨、應折疏麻。暮雲多。佳人何處，數盡歸鴉。 
儂家。生涯蠟屐，功名破甑，交友搏沙。往日曾論，淵明似勝臥龍些。記從來、人生行樂，休更問、日飲亡何。快斟呵。裁詩未穩，得酒良佳。 
滿江紅
呈茂中，前章記廣濟倉事
我對君侯，長怪見、兩眉陰德。更長夢、玉皇金闕，姓名仙籍。舊歲炊煙渾欲斷，被公扶起千人活。算胸中、除卻五車書，都無物。 
溪左右，山南北。花遠近，雲朝夕。看風流杖屨，蒼髯如戟。種柳已成陶令宅，散花更滿維摩室。勸人間、且住五千年，如金石。 
【雨中花慢】
子似見和，再用韻爲別
馬上三年，醉帽吟鞭，錦囊詩卷長留。悵溪山舊管，風月新收。明便關河杳杳，去應日月悠悠。笑千遍索價，未抵蒲萄，五鬬涼州。 
停雲老子，有酒盈尊，琴書端可消憂。渾未辦、傾身一飽，淅米矛頭。心似傷弓塞雁，身如喘月吳牛。晚天涼也，月明誰伴，吹笛南樓。 
【洞仙歌】
所居丟山爲仙人舞袖形 
婆娑欲舞，怪青山歡喜。分得清溪半篙水。記平沙鷗鷺，落日漁樵，湘江上，風景依然如此。 
東籬多種菊，待學淵明，酒興詩情不相似。十裏漲春波，一棹歸來，只做個、五湖範蠡。是則是、一般弄扁舟，爭知道，他家有個西子。 
【洞仙歌】
晉臣和李能伯韻，屬餘同和。趙以弟兄皆有職名爲寵，詞中頗敘其盛，故未章有裂土分茅之句
舊交貧賤，太半成新貴。冠蓋門前幾行李。看匆匆西笑，爭出山來，憑誰問，小草何如遠志。 
悠悠今古事。得喪乘除，暮四朝三又何異。任掀天勳業，冠古文章，有幾個、笙歌晚歲。況滿屋貂蟬未爲榮，記裂土分茅，是公家世。 
【洞仙歌】
! 浮石山莊，余友月湖道人何同叔之別墅 
! 也。山類羅浮，故以名。叔嘗作游山次序榜 
! 示余，且索詞，爲賦洞仙歌以遺之，同叔頃 
! 游羅浮，遇一老人，龐眉幅巾，語同叔雲： 
! “當有晚年之契。”蓋仙雲 
松關桂嶺，望青蔥無路。費盡銀鉤榜佳處。悵空山歲晚，窈窕誰來，須著我，醉臥石樓風雨。 
仙人瓊海上，握手當年，笑許君攜半山去。劖疊嶂，卷飛泉，洞府淒涼，又卻怪、先生多取。怕夜半、羅浮有時還，好長把雲煙，再三遮住。 
鷓鴣天
欲上高樓去避愁。愁還隨我上高樓。經行幾處江山改，多少親朋盡白頭。 
歸休去，去歸休。不成人總要封侯。浮雲出處元無定，得似浮雲也自由。 
又
一片歸心擬亂雲。春來諳盡惡黃昏。不堪向晚簷前雨，又待今宵滴夢魂。 
爐燼冷，鼎香氛。酒寒誰遣爲重溫。何人柳外橫雙笛，客耳那堪不忍聞。 
【卜算子】
修竹翠羅寒，遲日江山暮。幽逕無人獨自芳，此恨知無數。 
只共梅花語。懶逐遊絲去。著意尋春不肯香，香在無尋處。 
【卜算子】
欲行且起行，欲坐重來坐。坐坐行行有倦時，更枕閒書臥。 
病是近來身，懶是從前我。靜掃瓢泉竹樹陰，且恁隨緣過。 
【卜算子】
荷花 
紅粉靚梳妝，翠蓋低風雨。占斷人間六月涼，期月鴛鴦浦。 
根底藕絲長，花裏蓮心苦。只爲風流有許愁，更襯佳人步。 
【點絳唇】
身後功名，古來不換生前醉。青鞋自喜。不踏長安市。 
竹外僧歸，路指霜鐘寺。孤鴻起。丹青手裏。剪破松江水。 
【謁金門】
和廊之五月雪樓小集韻 
遮素月，雲外金蛇明滅。翻樹啼鴉聲未徹。雨聲驚落葉。 
寶蠟成行嫌熱。玉腕藕花誰雪。流水高山絃斷絕。怒蛙聲自咽。 
【謁金門】
山吐月。畫燭從敎風滅。一曲瑤琴才聽徹。金蕉三兩葉。 
驟雨身涼還熱。似欠舞瓊歌雪。近日醉鄉音問絕。有時清淚咽。 
【東坡引】
玉纖彈舊怨。還敲繡屏面。清歌目送西風雁。雁行吹字斷。雁行吹字斷。 
夜深拜月，瑣窗西畔。但桂影、空階滿。翠幃自掩無人見。羅衣寬一半。羅衣寬一半。 
【醉花陰】
黃花謾說年年好。也趁秋光老。綠鬢不驚秋，若鬬尊前，人好花堪笑。 
蟠桃結子知多少。家住三山島。何日跨歸鸞，滄海飛塵，人世因緣了。 
【清平樂】
清詞索笑。莫厭銀盃小。應是天孫新與巧。剪恨裁愁句好。 
有人夢斷關河。小窗日飲亡何。想見重簾不卷，淚痕滴盡湘娥。 
【清平樂】
爲兒鐵柱作 
靈皇醮罷。福祿都來也。試引鵷雛花樹下。斷了驚驚怕怕。 
從今日日聰明。更宜潭妹嵩兄。看取辛家鐵柱，無災無難公卿。 
【清平樂】
賦木犀詞 
月明秋曉。翠蓋團團好。碎剪黃金敎恁小。都著葉兒遮了。 
折來休似年時。小窗能有高低。無頓許多香處，只消三兩枝兒。 
【醉翁操】
! 頃餘從廓之求觀家譜，見其冠冕蟬聯， 
! 世載勳德。廓之甚文而好修，意其昌未艾 
! 也。今天子即位，覃慶中外，命國朝勳臣子 
! 孫之無見仕者官之。先是，朝廷屢語甄錄元 
! 祐黨籍家。合是二者，廓之應仕矣。將告諸 
! 朝，行有日，請予作歌以贈。屬予避謗，持 
! 此戒甚力，不得如廓之請。又念先之與予遊 
! 八年，日從事詩酒間，意相得歡甚，於其別 
! 也，何獨能恝然。顧廓之長於楚詞，而妙於 
! 琴，輒擬醉翁操，爲之詞以敘別。異時廓之 
! 綰組東歸，僕當買羊沽酒，廓之爲鼓一再 
! 行，以爲山中盛事雲 
長松。之風。如公。肯餘從。山中。人心與吾兮誰同。湛湛千里之江。上有楓。噫，送子東。望君之門兮九重。女無悅已，誰適爲容。 
不龜手藥，或一朝兮取封。昔與游兮皆童。我獨窮兮今翁。一魚兮一龍。勞心兮忡忡。噫，命與時逢。子取之食兮萬鐘。 
西江月
爲范南伯壽 
秀骨青松不老，新詞玉佩相磨。靈槎准擬泛銀河。剩摘天星幾個。 
奠枕樓東風月，駐春亭上笙歌。留君一醉意如何。金印明年鬬大。 
【醜奴兒】
和陳簿 
鵝湖山下長亭路，明月臨關。明月臨關。幾陣西風落葉幹。 
新詞誰解裁冰雪，筆墨生寒。筆墨生寒。曾說離愁千萬般。 
【破陣子】
爲范南伯壽。時南伯爲張南軒辟宰瀘溪，南伯遲遲未行，因賦此詞勉之
擲地劉郎玉鬬，掛帆西子扁舟。千古風流今在此，萬里功名莫放休。君王三百州。 
燕雀豈知鴻鵠，貂蟬元出兜鍪。卻笑瀘溪如鬬大，肯把牛刀試手不。壽君雙玉甌。 
【破陣子】
爲孫同甫賦壯語以寄 
醉裏挑燈看劍，夢回吹角連營。八百里分麾下炙，五十絃翻塞外聲。沙場秋點兵。 
馬作的盧飛快，弓如霹靂絃驚。了卻君王天下事，贏得生前身後名。可憐白髮生。 
【千年調】
開山徑得石壁，事出望外，意天之所賜邪，喜而賦之
左手把青霓，右手挾明月。吾使豐隆前導，叫開閶闔。周遊上下，徑入寥天一。覽縣圃，萬斛泉，千丈石。 
鈞天廣樂，燕我瑤之席。帝飲予觴甚樂，賜汝蒼璧。嶙峋突兀，正在一丘壑。余馬懷僕夫悲，下恍惚。 
【祝英台近】
! 與客飲瓢泉，客以泉聲喧靜爲問，餘未 
! 及答。或以“蟬噪林逾靜”代對，意甚美 
! 矣。翌日，爲賦此詞褒之也 
水縱橫，山遠近。拄杖占千頃。老眼羞將，水底看山影。度敎水動山搖，吾生堪笑，似此個、青山無定。 
一瓢飲。人問翁愛飛泉，來尋個中靜。繞屋聲喧，怎做靜中境。我眠君且歸休，維摩方丈，待天女、散花時問。 
【祝英台近】
綠楊堤，青草渡。花片水流去。百舌聲中，喚起海棠睡。斷腸幾點愁紅，啼痕猶在，多應怨、夜來風雨。 
別情苦。馬蹄踏遍長亭，歸期又成誤。簾卷青樓，回首在何處。畫梁燕子雙雙，能言能語，不解說、相思一句。 
【江神子】
別子似，未章寄潘德久
看君人物漢西都。過吾廬。笑談初。便說公卿，元自要通儒。一自梅花開了後，長怕說，賦歸歟。 
而今別恨滿江湖。怎消除。算何如。杖屨當時，聞早放敎疏。今代故交新貴後，渾不寄，數行書。 
【清平樂】
呈昌父，時僕以病止酒，昌父日作詩數遍，末章及之
雲煙草樹。山北山南雨。溪上行人相背去。惟有啼鴉一處。 
門前萬斛春寒。梅花可㬠摧殘。使我長忘酒易，要君不作詩難。 
臨江仙
! 蒼壁初開，傳聞過實。客有來觀者，意 
! 其如積翠清風岩石玲瓏之勝。既見之，乃獨 
! 爲是突兀而止也，大笑而去。主人戲下一轉 
! 語，爲蒼壁解嘲 
莫笑吾家蒼壁小，棱層勢欲摩空。相知惟有主人翁。有心雄泰華，無意巧玲瓏。 
天作高山誰得料，解嘲試倩揚雄。君看當日仲尼窮。從人賢子貢，自欲學周公。 
又
和王道夫信守韻，謝其爲壽，時作閩憲
記取年年爲壽客，只今明月相隨。莫敎絃管便生衣。引壺觴自酌，須富貴何時。 
入手清風詞更好，細書白繭烏絲。海山問我幾時歸。棗瓜如可啖，直欲覓安期。 
又
和葉仲洽賦羊桃 
憶醉三山芳樹下，幾曾風韻忘懷。黃金顏色五花開。味如廬橘熟。貴似荔枝來。 
聞道商山餘四老，橘中自釀秋醅。試呼名品細推排。重重香腑髒，偏殢聖賢杯。 
又
元亮席上見和，再用韻
夜語南堂新瓦響，三更急雨珊珊。交情莫作細沙團。死生貧富際，試向此中看。 
記取他年耆舊傳，與君名字牽連。清風一枕晚涼天。覺來還自笑，此夢倩誰圓。 
南鄉子
送筠州趙司戶，茂中之子。茂中嘗爲筠州幕官，題詩甚多
日日老萊衣。更解風流蠟鳳嬉。膝上放敎文度去，須知。要使人看玉樹枝。 
剩記乃翁詩。綠水紅蓮覓舊題。歸騎春衫花滿路，相期。來歲流觴曲水時。 
【玉樓春】
! 樂令謂衛玠：人未嘗夢搗虀、餐鐵杵、 
! 乘車入鼠穴，以謂世無是事故也。餘謂世無 
! 是事而有是理，樂所謂無，猶之有也。戲作 
! 數語以明之 
有無一理誰差別。樂令區區渾未達。事言無處未嘗無，試把所無憑理說。 
伯夷饑采西山蕨。何畢搗虀餐杵鐵。仲尼去衛又之陳，此是北車入鼠穴。 
【玉樓春】
隱湖戲作 
客來底事逢迎晚。竹裏鳴禽尋未見。日高猶苦聖賢中，門外誰酣蠻觸戰。 
多方爲渴尋泉遍。何日成陰松種滿。不辭長向水雲來，只怕頻煩魚鳥倦。 
【玉樓春】
戲賦雲山 
何人半夜推山去。四面浮雲猜是汝。常時相對兩三峯，走遍溪頭無覓處。 
西風瞥起雲橫度。忽見東南天一柱。老僧拍手笑相誇，且喜青山依舊住。 
【玉樓春】
用韻答國興、仲洽、岩叟 
青山不曾乘雲去。怕有愚公驚著汝。人間踏地出租錢，借使移將無著處。 
三星昨夜光移度。妙語來題橋上柱。黃花不插滿頭歸，定倩白雲遮且住。 
【玉樓春】
效白樂天體 
少年才把笙歌盞。夏日非長秋夜短。因他老病不相饒，把好心情都做懶。 
故人別後書來勸。乍可停杯強吃飯。雲何相遇酒邊時，卻道達人須飲滿。 
【玉樓春】
用韻答子似 
君如九醞台黏。我似茅柴風味短。幾時秋水美人來，長恐扁舟乘興懶。 
高懷自飲無人勸。馬有青芻奴白飯。向來珠履玉簪人，頗覺鬬量車載滿。 
【玉樓春】
用韻呈仲洽 
狂歌擊碎村醪。欲舞還憐衫袖短。身如溪上釣磯閒，心似道旁官堠懶。 
山中有酒提壺勸。好語多君堪鮓飯。至今有句落人間，渭水西風黃葉滿。 
鷓鴣天
和人韻有所贈 
趁得東風汗漫遊。見他歌後怎生愁。事如芳草春長在，人似浮雲影不留。 
眉黛斂，眼波流。十年薄倖謾揚州。明朝短棹輕衫夢，只在溪南罨畫樓。 
又
峽石前用韻答子似 
歎息頻年廩未高。新詞空賀此丘遭。遙知醉帽時時落，見說吟鞭步步搖。 
乾玉唾，禿錐毛。只今明月費招邀。最憐烏鵲南飛句，不解風流見二喬。 
又
重九席上作 
戲馬台前秋雁飛。管絃歌舞更旌旗。要知黃菊清高處，不入當年二謝詩。 
傾白酒，繞東籬。只于陶令有心期。明朝重九渾瀟灑，莫使尊前欠一枝。 
又
睡起即事 
水荇參差動綠波。一池蛇影噤羣蛙。因風野鶴饑猶舞，積雨山梔病不花。 
名利處，戰爭多。門前蠻角日干戈。不知更有槐安國，夢覺南柯日未斜。 
又
有感 
出處從來自不齊。後車方載太公歸。誰知孤竹夷齊子，正向空山賦采薇。 
黃菊嫩，晚香枝。一般同是採花時。蜂兒辛苦多官府，蝴蝶花間自在飛。 
又
子似過秋水 
秋水長廊水石間。有誰來共聽潺湲。羨君人物東西晉，分我詩名大小山。 
窮自樂，懶方閒。人間路窄酒杯寬。看君不了癡兒事，又似風流靖長官。 
又
有客慨然談功名，因追念少年時事戲作
壯歲旌旗擁萬夫。錦襜突騎渡江初。燕兵夜娖銀胡革錄，漢箭朝飛金僕姑。 
追往事，歎今吾。春風不染白髭須。都將萬字平戎策，換得東家種樹書。 
又
壽子似，時攝事城中
上巳風光好放懷。憶君猶未看花回。茂林映帶誰家竹，曲水流傳第幾杯。 
摛錦繡，寫瓊瑰。長年富貴屬多才。要知此日生男好，曾有周公祓禊來。 
又
再賦牡丹 
去歲君家把酒杯。雪中曾見牡丹開。而今紈扇薰風裏，又見疏枝月下梅。 
歡幾許，醉方回。明朝歸路有人催。低聲待向他家道，帶得歌聲滿耳來。 
【鵲橋仙】
贈鷺鷥 
溪邊白鷺。來吾告汝。溪裏魚兒堪數。主人憐汝汝憐魚，要物我、欣然一處。 
白沙遠浦。青泥別渚。剩有蝦跳鰍舞。任君飛去飽時來，看頭上、風吹一縷。 
西江月
壽錢塘弟正月十六日，時新居成
畫棟新垂簾幕，華燈未放笙歌。一杯瀲灩泛金波。先向太夫人賀。 
富貴吾應自有，功名不用渠多。只將綠鬢抵羲娥。金印須敎鬬大。 
又
正月四日和建甯陳安行舍人，時被召
風月亭危致爽，管絃聲脆休催。主人只是舊時懷。錦瑟旁邊須醉。 
玉殿何須儂去，沙堤只要公來。看看紅藥又翻階。趁取西湖春會。 
又
三山作 
貪數明朝重九。不知過了中秋。人生有得許多愁。惟有黃花如舊。 
萬象亭中殢酒。九江閣上扶頭。城鴉喚我醉歸休。細雨斜風時候。 
又
遣興 
醉裏且貪歡笑，要愁那得工夫。近來始覺古人書。信著全無是處。 
昨夜松邊醉倒，問松我醉何如。只疑鬆動要來扶。以手推松曰去。 
又
和晉臣登悠然閣 
一柱中擎遠碧，兩峯旁倚高寒。橫陳削就短長山。莫把一分增減。 
我望雲煙目斷，人言風景天慳。被公詩筆盡追還。更上層樓一覽。 
又
堂上謀臣帷幄，邊頭猛將干戈。天時地利與人和。燕可伐與曰可。 
此日樓臺鼎鼐，他時劍履山河。都人齊和大風歌。管領羣臣來賀。 
生查子
獨遊西岩 
青山招不來，偃蹇誰憐汝。歲晚太寒生，喚我溪邊住。 
山頭明月來，本在高高處。夜夜入清溪，聽讀離騷去。 
又
簡子似 
高人千丈崖，千古儲冰雪。六月火雲時，一見森毛髮。 
俗人如盜泉，照眼都昏濁。高處掛吾瓢，不飲吾寧渴。 
【卜算子】
飲酒敗德 
盜蹠儻名丘，孔子還名蹠。蹠聖丘愚直至今，美惡無眞實。 
簡冊寫虛名，螻蟻侵枯骨。千古光陰一霎時，且進杯中物。 
【卜算子】
飲酒成病 
一個去學仙，一個去學佛。仙飲千杯醉似泥，皮骨如金石。 
不飲便康強，佛壽須千百。八十餘年入涅槃，且進杯中物。 
【卜算子】
飲酒不寫書 
一飲動連宵，一醉長三日。廢盡寒暄不寫書，富貴何由得。 
請看塚中人，塚似當時筆。萬劄千書只恁休，且進杯中物。 
【卜算子】
齒落 
剛者不堅牢，柔者難摧挫。不信張開口了看，舌在牙先墮。 
已闕兩邊廂，又豁中間個。說與兒曹莫笑翁，狗竇從君過。 
【卜算子】
用莊語 
一以我爲牛，一以吾爲馬。人與之名受不辭，善學莊周者。 
江海任虛舟，風雨從飄瓦。醉者乘車墜不傷，全得於天也。 
【卜算子】
夜雨醉瓜廬，春水行秧馬。點檢田間快活人，未有如翁者。 
禿盡兔毫錐，磨透銅台瓦。誰伴揚雄作解嘲，烏有先生也。 
【卜算子】
珠玉作泥沙，山谷量牛馬。試上累累丘壟看，誰是強梁者。 
水浸淺深簷，山壓高低瓦。山水朝來笑問人，翁早歸來也。 
【卜算子】
千古李將軍，奪得胡兒馬。李蔡爲人在下中，卻是封侯者。 
芸草去陳根，筧竹添新瓦。萬一朝家舉力田，舍我其誰也。 
【哨遍】
! 趙昌父之祖季思學士，退居鄭圃，有亭 
! 名魚計，宇文叔通爲作古賦。今昌父之弟成 
! 父，于所居鑿池築亭，榜以舊名。昌父爲成 
! 父作詩，屬餘賦詞，餘爲賦哨遍。莊周論於 
! 蟻棄知，于魚得計，於羊棄意，其義美矣。 
! 然上文論虱托於豕而得焚，羊肉爲蟻所慕而 
! 致殘，下文將並結二義，乃獨置豕虱不言而 
! 遽論魚，其義無所從起。又間於羊蟻兩句之 
! 間，使羊蟻之義離不相屬，何耶！其必有深 
! 意存焉，顧後人未之曉耳。或言蟻得水而死， 
! 羊得水而病，于得水而活，此最穿鑿，不成 
! 義趣。餘嘗反復尋繹，終未能得。意世必有 
! 能讀此書而了其義者。他日倘見之而問焉， 
! 姑先識余疑於此詞雲爾 
池上主人，人適忘魚，魚適還忘水。洋洋乎，翠藻青萍裏。想魚兮、無便於此。嘗試思，莊周正談兩事。一明豕虱一羊蟻。說蟻慕于膻，於蟻棄知，又說於羊棄意。甚虱焚於豕獨忘之。卻驟說於魚爲得計。千古遺文，我不知言，以我非子。 
子固非魚，噫。魚之爲計子焉知。河水深且廣，風濤萬頃堪依。有綱罟如雲，鵜鶘成陣，過而留泣計應非。其外海茫茫，下有龍伯，饑時一啖千里。更任公五十犗爲餌。使海上人人厭腥味。似鵾鵬、變化能幾。東游入海，此計直以命爲嬉。古來謬算狂圖，五鼎烹死，指爲平地。嗟魚欲事遠遊時。請三思而行可矣。 
【蘭陵王】
! 己未八月二十日夜，夢有人以石研屏見 
! 饟者，其色如玉，光潤可愛。中有一牛，磨 
! 角作鬬狀，雲：湘潭裏中有張其姓者，多力 
! 善鬬，號張難敵。一日，與人搏，偶敗，忿 
! 赴河而死。居三日，其家人來視之，浮水上， 
! 則牛耳。自後，並水之山，往往有此石。或 
! 得之，裏中輒不利。夢中異之，爲作詩數百 
! 言，大抵皆取古之怨憤變化棄物等事，覺而 
! 忘其言。後三日，賦詞以識其異 
恨之極。恨極銷磨不得。萇弘事，人道後來，其血三年化爲碧。鄭人緩也泣。吾父攻儒助墨。十年夢，沈痛化余，秋柏之間既爲實。 
相思重相憶。被怨結中腸，潛動精魄。望夫江上岩岩立。嗟一念中變，後期長絕。君看啟母憤所激。又俄頃爲石。難敵。最多力。甚一忿沈淵，精氣爲物。依然困鬬磨角。便影入山骨，至今雕琢。髮思人世，只合化，夢中蝶。 
【賀新郎】
賦海棠 
著厭霓裳素。染胭脂、苧羅山下，浣沙溪渡。誰與流霞千古醞，引得東風相誤。從臾入、吳宮深處。鬢亂釵橫渾不醒，轉越江、剗地迷歸路。煙艇小，五湖去。 
當時倩得春留住。就錦屏一曲，種種斷腸風度。才是清明三月近，須要詩人妙句。笑援筆、殷勤爲賦。十樣蠻箋紋錯綺，粲珠璣、淵擲驚風雨。重喚酒，共花語。 
【賀新郎】
又和 
碧海成桑野。笑人間，江翻平陸，水雲高下。自是三山顏色好，更著雨婚煙嫁。料未必、龍眠能畫。擬向詩人求幼婦，倩諸君、妙手皆談馬。須進酒，爲陶寫。 
回頭鷗鷺瓢泉社。莫吟詩、莫拋尊酒，是吾盟也。千騎而今遮白髮，忘卻滄浪亭榭。但記得、灞陵呵夜。我輩從來文字飲，怕壯懷、激烈須歌者。蟬噪也，綠陰夏。 
【賀新郎】
再用前韻 
鳥倦飛還矣。笑淵明、瓶中儲粟，有無能幾。蓮社高人留翁語，我醉甯論許事。試沽酒、重斟翁喜。一見蕭然音韻古，想東籬、醉臥參差是。千載下，竟誰似。 
元龍百尺高樓裏。把新詩、殷勤問我，停雲情味。北夏門高從拉攞，何事須人料理。翁曾道、繁華朝起。塵土人言寧可用，顧青山、與我何如耳。歌且和，楚狂子。 
【賀新郎】
用前韻再賦 
肘後俄生柳。歎人生、不如意事，十常八九。右手淋浪才有用，閒卻持螯左手。謾贏得、傷今感舊。投閣先生惟寂寞，笑是非、不了身前後。持此語，問烏有。 
青山幸自重重秀。問新來、蕭蕭木落，頗堪秋否。總被西風都瘦損，依舊千岩萬岫。把萬事、無言搔首。翁比渠儂人誰好，是我常、與我周旋久。寧作我，一杯酒。 
念奴嬌
和信守王道夫席上韻 
風狂雨橫，是邀勒園林，幾多桃李。待上層樓無氣力，塵滿欄干誰倚。就火添衣，移香傍枕，莫卷朱簾起。元宵過也，春寒猶自如此。 
爲問幾日新晴，鳩鳴屋上，鵲報簷前喜。揩拭老來詩句眼，要看拍堤春水。月下憑肩，花邊系馬，此興今休矣。溪南酒賤，光陰只在彈指。 
又
洞庭春晚，舊傳恐是，人間憂物。收拾瑤池傾國豔，來向朱欄一壁。透戶龍香，隔簾鶯語，料得肌如雪。月妖眞態，是誰敎避人傑。 
酒罷歸對寒窗，相留昨夜，應是梅花髮。賦了高唐猶想像，不管孤燈明滅。半面難期，多情易感，愁點星星髮。繞梁聲在，爲伊忘味三月。 
又
! 余既爲傅岩叟兩梅賦詞，傅君用席上有 
! 請雲：家有四古梅，今百年矣，未有以品 
! 題，乞援香月堂例。欣然許之，且用前遍體制戲賦 
是誰調護，歲寒枝、都把蒼苔封了。茅舍疏籬江上路，清夜月高山小。摸索應知，曹劉沈謝，何況霜天曉。芬芳一世，料君長被花惱。 
惆悵立馬行人，一枝最愛，竹外橫斜好。我向東鄰曾醉裏，喚起詩家二老。拄杖而今，婆娑雪裏，又識商山皓。請君置酒，看渠與我傾倒。 
【沁園春】
戊申歲，奏邸忽騰報，謂餘以病掛冠，因賦此
老子平生，笑盡人間，兒女怨恩。況白頭能幾，定應獨往，青雲得意，見說長存。抖擻衣冠，憐渠無恙，合掛當年神武門。都如夢，算能爭幾許，雞曉鐘昏。 
此心無有新冤。況抱甕年來自灌園。但淒涼顧影，頻悲往事，殷勤對佛，欲問前因。卻怕青山，也妨賢路，休鬬尊前見在身。山中友，試高吟楚些，重與招魂。 
【沁園春】
! 期思舊呼奇獅，或雲棋師，皆非也。餘 
! 考之荀卿書雲：孫叔敖，期思之鄙人也。期 
! 思屬弋陽郡，此地舊屬弋陽縣。雖古之弋 
! 陽、期思，見之圖記者不同，然有弋陽則有 
! 期思也。橋壞複成，父老請餘賦，作沁園春 
! 以證之 
有美人兮，玉佩瓊琚，吾夢見之。問斜陽猶照，漁樵故里，長橋誰記，今古期思。物化蒼茫，神遊仿佛，春與猿吟秋鶴飛。還驚笑，向晴波忽見，千丈虹霓。 
覺來西望崔嵬。更上有青楓下有溪。待空山自薦，寒泉秋菊，中流卻送，桂棹蘭旗。萬事長嗟，百年雙鬢，吾非斯人誰與歸。憑闌久，正清愁未了，醉墨休題。 
【沁園春】
答余叔良 
我試評君，君定何如，玉川似之。記李花初髮，乘雲共語，梅花開後，對月相思。白髮重來，畫橋一望，秋水長天孤鶩飛。同吟處，看佩搖明月，衣卷青霓。 
相君高節崔嵬。是此處耕岩與釣溪。被西風吹盡，村簫社鼓，青山留得，松蓋雲旗。吊古愁濃，懷人日暮，一片心從天外歸。新詞好，似淒涼楚些，字字堪題。 
【沁園春】
答楊世長 
我醉狂吟，君作新聲，倚歌和之。算芬芳定向，梅間得意，輕清多是，雪裏尋思。朱雀橋邊，何人會道，野草斜陽春燕飛。都休問，甚元無霽雨，卻有晴霓。 
詩壇千丈崔嵬。更有筆如山墨作溪。看君才未數，曹劉敵手，風騷合受，屈宋降旗。誰識相如，平生自許，慷慨須乘駟馬歸。長安路，問垂虹千柱，何處曾題。 
水調歌頭
落日古城角，把酒勸君留。長安路遠，何事風雪敝貂裘。散盡黃金身世，不管秦樓人怨，歸計狎沙鷗。明夜扁舟去，和月載離愁。 
功名事，身未老，幾時休。詩書萬卷，致身須到古伊周。莫學班超投筆，縱得封侯萬里，憔悴老邊州。何處依劉客，寂寞賦登樓。 
又
和趙景明知縣韻 
官事未易了，且向酒邊來。君如無我，問君懷抱向誰開。但放平生丘壑，莫管旁人嘲罵，深蟄要驚雷。白髮還自笑，何地置衰頹。 
五車書，千石飲，百遍才。新詞未到，瓊瑰先夢滿吾懷。已過西風重九，且要黃花入手，詩興未關梅。君要花滿縣，桃李趁時栽。 
又
壽趙漕介庵 
千里渥窪種，名動帝王家。金鑾當日奏草，落筆萬龍蛇。帶得無邊春下，等待江山都老，敎看鬢方鴉。莫管錢流地，且擬醉黃花。 
喚雙成，歌弄玉，舞綠華。一觴爲飲千歲，江海吸流霞。聞道清都帝所，要挽銀河仙浪，西北洗胡沙。回首日邊去，雲裏認飛車。 
又
再用韻呈南澗 
千古老蟾口，雲洞插天開。漲痕當日何事，洶湧到崔嵬。攫土摶沙兒戲，翠穀蒼崖幾變，風雨化人來。萬里須臾耳，野馬驟空埃。 
笑年來，蕉鹿夢，畫蛇杯。黃花憔悴風露，野碧漲荒萊。此會明年誰健，後日猶今視昔，歌舞只空台。愛酒陶元亮，無酒正徘徊。 
又
! 提幹李君索餘賦野秀、綠繞二詩。餘詩 
! 尋醫久矣，姑合二榜之意，賦水調歌頭以遺 
! 之。然君才氣不減流輩，豈求田問舍而獨樂 
! 其身耶 
文字覷天巧，亭榭定風流。平生丘壑，歲晚也作稻粱謀。五畝園中秀野，一水田將綠繞，禾罷稏不勝秋。飯飽對花竹，可是便忘憂。 
吾老矣，探禹穴，欠東遊。君家風月幾許，白鳥去悠悠。插架牙籤萬軸，射虎南山一騎，容我攬須不。更欲勸君酒，百尺臥高樓。 
又
送楊民瞻 
日月如磨蟻，萬事且浮休。君看簷外江水，滾滾自東流。風雨瓢泉夜半，花草雪樓春到，老子已菟裘。歲晚問無恙，歸計橘千頭。 
夢連環，歌彈鋏，賦登樓。黃雞白酒，君去村社一番秋。長劍倚天誰問，夷甫諸人堪笑，西北有神州。此事君自了，千古一扁舟。 
又
三山用趙丞相韻答帥幕王君，且有感於中秋近事，並見之末章
說與西湖客，觀水更觀山。淡妝濃抹西子，喚起一時觀。種柳人今天上，對酒歌翻水調，醉墨卷秋瀾。老子興不淺，歌舞莫敎閒。 
看尊前，輕聚散，少悲歡。城頭無限今古，落日曉霜寒。誰唱黃雞白酒，猶記紅旗清夜，千騎月臨關。莫說西州路，且盡一杯看。 
又
即席和金華杜仲高韻，並壽諸友，惟釂乃佳耳
萬事一杯酒，長歎複長歌。杜陵有客，剛賦雲外築婆娑。須信功名兒輩，誰識年來心事，古井不生波。種種看餘髮，積雪就中多。 
二三子，問丹桂，倩素娥。平生螢雪，男兒無奈五車何。看取長安得意，莫恨春風看盡，花柳自蹉跎。今夕且歡笑，明月鏡新磨。 
又
賦傳岩叟悠然閣 
歲歲有黃菊，千載一東籬。悠然政須兩字，長笑退之詩。自古此山元有，何事當時才見，此意有誰知。君起更斟酒，我醉不須辭。 
回首處，雲正出，鳥倦飛。重來樓上，一句端的與君期。都把軒窗寫遍，更使兒童誦得，歸去來兮辭。萬卷有時用，植杖且耘耔。 
又
賦松菊堂 
淵明最愛菊，三徑也栽松。何人收拾，千載風味此山中。手把離騷讀遍，自掃落英餐罷，杖屨曉霜濃。皎皎太獨立，更插萬芙蓉。 
水潺湲，雲澒洞，石巃。素琴濁酒喚客，端有古人風。卻怪青山能巧，政爾橫看成嶺，轉面已成峯。詩句得活法，日月有新工。 
滿江紅
中秋 
美景良辰，算只是、可人風月。況素節揚輝，長是十分清澈。著意登樓瞻玉兔，何人張幕遮銀闕。倩飛廉、得得爲吹開，憑誰說。 
絃與望，從圓缺。今與昨，何區別。羨夜來手把，桂花堪折。安得便登天柱上，從容陪伴酬佳節。更如今，不聽塵塵談清，愁如髮。 
又
點火櫻桃，照一架、荼如雪。春正好，見龍孫穿破，紫苔蒼壁。乳燕引雛飛力弱，流鶯喚友嬌聲怯。問春歸、不肯帶愁歸，腸千結。 
層樓望，春山疊。家何在，煙波隔。把古今遺恨，向他誰說。蝴蝶不傳千里夢，子規叫斷三更月。聽聲聲、枕上勸人歸，歸難得。 
又
漢水東流，都洗盡、髭胡膏血。人盡說、君家飛將，舊時英烈。破敵金城雷過耳，談兵玉帳冰生頰。想王郎、結髮賦從戎，傳遺業。 
腰間劍，聊彈鋏。尊中酒，堪爲別。況故人新擁，漢壇旌節。馬革裹裏屍當自誓，蛾眉伐性休重說。但從今、記取楚樓風，裴台月。 
又
風卷庭梧，黃葉墜、新涼如洗。一笑折、秋英同嘗，弄香挼蕊。天遠難窮休久望，樓高欲下還重倚。拚一襟、寂寞淚彈秋，無人會。 
今古恨、沈荒壘。悲歡事，隨流水。想登樓青鬢，未堪憔悴。極目煙橫山數點，孤舟月淡人千里。對嬋娟、從此話離愁，金尊裏。 
又
紫陌飛塵，望十裏、雕鞍繡轂。春未老、已驚台榭，瘦紅肥綠。睡雨海棠猶倚醉，舞風楊柳難成曲。問流鶯、能說故園無，曾相熟。 
岩泉上，飛鳧浴。巢林下，棲禽宿。恨荼縻開晚，謾翻船玉。蓮社豈堪談昨夢，蘭亭何處尋遺墨。但羈懷、空自倚秋千，無心蹴。 
又
和盧國華 
漢節東南，看駟馬、光華周道。須信是、七閩還有，福星來到。庭草自生心意足，榕陰不動秋光好。問不知、何處著君侯，蓬萊島。 
還自笑，人今老。空有恨，縈懷抱。記江湖十載，厭持旌纛。濩落我材無所用，易除殆類無根潦。但欲搜、好語謝新詞，羞瓊報。 
又
和傳岩叟香月韻 
半山佳句，最好是、吹香隔屋。又還怪、冰霜側畔，蜂兒成簇。更把香來薰了月，卻敎影去斜侵竹。似神清、骨冷住西湖，何由俗。 
根老大，穿坤軸。枝夭嫋，蟠龍斛。快酒兵長俊，詩壇高築。一再人來風味惡，兩三杯後花緣熟。記五更、聯句失彌明，龍銜燭。 
又
呈趙晉臣敷文 
老子平生，原自有、金盤華屋。還又要、萬間寒士，眼前突兀。一舸歸來輕葉，兩翁相對清如鵠。道如今、吾亦愛吾廬，多松菊。 
人道是，荒年穀。還又似，豐年玉。甚等閒卻爲，鱸魚歸速。野鶴溪邊留杖屨，行人牆外聽絲竹。問近來、風月幾遍詩，三千軸。 
又
游清風峽和趙晉臣敷文韻 
兩峽嶄岩，問誰占、清風舊築。更滿眼、雲來鳥去，澗紅山綠。世上無人供笑傲，門前有客休迎肅。怕淒涼、無物伴君時，多栽竹。 
風采妙，凝冰玉。詩句好，餘膏馥。歎只今人物，一夔應足。人似秋鴻無定住，事如飛彈須圓熟。笑君侯、陪酒又陪歌，陽春曲。 
【永遇樂】
京口北固亭懷古 
千古江山，英雄無覓，孫仲謀處。舞榭歌台，風流總被，雨打風吹去。斜陽草樹，尋常巷陌，人道寄奴曾住。想當年，金戈鐵馬，氣吞萬里如虎。 
元嘉草草，封狼居胥，贏得倉皇北顧。四十三年，望中猶記，烽火揚州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鴉社鼓。憑誰問，廉頗老矣，尚能飯否。 
【歸朝歡】
丁卯歲寄題眉山李參政石林 
見說岷峨千古雪。都作岷峨山上石。君家右史老泉公，千金費盡勤收拾。一堂眞石室。空庭更與添突兀。記當時，長編筆硯，日日雲煙濕。 
野老時逢山鬼泣。誰夜持山去難覓。有人依樣入明光，玉階之下岩岩立。琅玕數碧。風流不數平原物。欲重吟，青蔥玉樹，須倩子雲筆。 
【瑞鶴仙】
賦梅 
雁霜寒透幕。正護月雲輕，嫩冰猶薄。溪奩照梳掠。想含香弄粉，豔妝難學。玉肌瘦弱。更重重、龍綃襯著。倚東風，一笑嫣然，轉盼萬花羞落。 
寂寞。家山何在，雪後園林，水邊樓閣。瑤池舊約。鱗鴻更仗誰托。粉蝶兒只解，尋桃覓柳，開遍南枝未覺。但傷心，冷落黃昏，數聲畫角。 
【聲聲慢】
送上饒黃倅職滿赴調 
東南形勝，人物風流，白頭見君恨晚。便覺君家叔度，去人未遠。長憐士元驥足，道直須、別駕方展。問個裏，待怎麼銷殺，胸中萬卷。 
況有星辰劍履，是傳家合在，玉皇香案。零落新詩，我欠可人消遣。留君再三不住，便直饒、萬家淚眼。怎抵得，這眉間、黃色一點。 
【漢宮春】
會稽蓬萊閣觀雨 
秦望山頭，看亂雲急雨，倒立江湖。不知雲者爲雨，雨者雲乎。長空萬里，被西風、變滅須臾。回首聽，月明天籟，人間萬竅號呼。 
誰向若耶溪上，倩美人西去，麋鹿姑蘇。至今故國人望，一舸歸歟。歲雲暮矣，問何不、鼓瑟吹竽。君不見，王亭謝館，冷煙寒樹啼烏。 
【漢宮春】
會稽秋風亭懷古 
亭上秋風，記去年嫋嫋，曾到吾廬。山河舉目雖異，風景非殊。功成者去，覺團扇、便與人疏。吹不斷，斜陽依舊，茫茫禹跡都無。 
千古茂陵詞在，甚風流章句，解擬相如。只今木落江冷，眇眇愁餘。故人書報，莫因循、忘卻蓴鱸。誰念我，新涼燈火，一編太史公書。 
【漢宮春】
答李兼善提舉和章 
心似孤僧，更茂林修竹，山上精廬。維摩定自非病，誰遣文殊。白頭自昔，歎相逢、語密情疏。傾蓋處，論心一語，只今還有公無。 
最喜陽春妙句，被西風吹墮，金玉鏗如。夜來歸夢江上，父老歡予。荻花深處，喚兒童、吹火烹鱸。歸去也，絕交何必，更修山巨源書。 
【漢宮春】
答吳子似總幹和章 
達則青雲，便玉堂金馬，窮則茅廬。逍遙小大自適，鵬鷃何殊。君如星斗，燦中天、密密疏疏。荒草外，自憐螢火，清光暫有還無。 
千古季鷹猶在，向松江道我，問訊何如。白頭愛山下去，翁定嗔予。人生謾爾，豈食魚、必鱠之鱸。還自笑，君詩頓覺，胸中萬卷藏書。 
【洞仙歌】
紅梅 
冰姿玉骨，自是清涼□。此度濃妝爲誰改。向竹籬茅舍，幾誤佳期，招伊怪，滿臉顏紅微帶。 
壽陽妝鑒裏，應是承恩，纖手重勻異香在。怕等閒、春未到，雪裏先開，風流㬠、說與羣芳不解。更總做、北人未識伊，據品調，難作杏花看待。 
【洞仙歌】
丁卯八月病中作 
賢愚相去，算其間能幾。差以毫釐繆千里。細思量義利，舜蹠之分，孳孳者，等是雞鳴而起。 
味甘終易壞，歲晚還知，君子之交淡如水。一餉聚飛蚊，其響如雷，深自覺、昨非今是。羨安樂窩中泰和湯，更劇飲，無過半醺而已。 
【上西平】
會稽秋風亭觀雪 
九衢中，杯逐馬，帶隨車。問誰解、愛惜瓊華。何如竹外，靜聽窣窣蟹行沙。自憐是，海山頭，種玉人家。 
紛如鬬，嬌如舞，才整整，又斜斜。要圖畫，還我漁蓑。凍吟應笑，羔兒無分謾煎茶。起來極目，向彌茫、數盡歸鴉。 
【上西平】
送杜叔高 
恨如新，新恨了，又重新。看天上、多少浮雲。江南好景，落花時節又逢君。夜來風雨，春歸似欲留人。 
尊如海，人如玉，詩如錦，筆如神。能幾字、盡殷勤。江天日暮，何時重與細論文。綠楊陰裏，聽陽關、門掩黃昏。 
【婆羅門引】
用韻答趙晉臣敷文 
不堪鶗鴂，早敎百草放春歸。江頭愁殺吾累。卻覺君侯雅句，千載共心期。便留春甚樂，樂了須悲。 
瓊而素而。被花惱、只鶯知。正要千鐘角酒，五字裁詩。江東日暮，道繡斧、人去未多時。還又要、玉殿論思。 
【千年調】
庶庵小閣名曰卮言，作此詞以嘲之
卮酒向人時，和氣先傾倒。最要然然可哥，萬事稱好。滑稽坐上，更對鴟夷笑。寒與熱，總隨人，甘國老。 
少年使酒，出口人嫌拗。此個和合道理，近日方曉。學人言語，未曾十分巧。看他門，得人憐，秦吉了。 
【江神子】
賦梅寄余叔良 
暗香橫路雪垂垂。晚風吹。曉風吹。花意爭春，先出歲寒枝。畢竟一年春事了，緣太早，卻成遲。 
未應全是雪霜姿。欲開時。未開時。粉面朱唇，一半點胭脂。醉裏謗花花莫恨，渾冷淡，有誰知。 
【江神子】
和李能伯韻呈趙晉臣 
五雲高處望西清。玉階升。棣華榮。築屋溪頭，樓觀畫難成。長夜笙歌還起問，誰放月，又西沈。 
家傳鴻寶舊知名。看長生。奉嚴宸。且把風流，水北畫耆英。咫尺西風詩酒社，石鼎句，要彌明。 
一剪梅
中秋無月 
憶對中秋丹桂叢。花在杯中。月在杯中。今宵樓上一尊同。雲濕紗窗。雨濕紗窗。 
渾欲乘風問化工。路也難通。信也難通。滿堂惟有燭花紅。杯且從容。歌且從容。 
【踏莎行】
庚戌中秋後二夕帶湖篆罔小酌 
夜月樓臺，秋香院宇。笑吟吟地人來去，是誰秋到便淒涼，當年宋玉悲如許。 
隨分杯盤，等閒歌舞。問他有甚堪悲處。思量卻也有悲時，重陽節近多風雨。 
【踏莎行】
賦木犀 
弄影闌干，吹香岩穀。枝枝點點黃金粟。未堪收拾付薰爐，窗前且把離騷讀。 
奴僕葵花，兒曹金菊。一秋風露清涼足。傍邊只欠個姮娥，分明身在蟾宮宿。 
【踏莎行】
和趙國興知錄韻 
吾道悠悠，憂心悄悄。最無聊處秋光到。西風林外有啼鴉，斜陽山下多衰草。 
長憶商山，當年四老。塵埃也走咸陽道。爲誰書便幡然，至今此意無人曉。 
【定風波】
自和 
金印累累佩陸離。河梁更賦斷腸詩。莫擁旌旗眞個去。何處。玉堂元自要論思。 
且約風流三學士。同醉。春風看試幾槍旗。從此酒酣明月夜。耳熱。那邊應是說儂時。 
【定風波】
再用韻和趙晉臣敷文 
野草閒花不當春。杜鵑卻是舊知聞。謾道不如歸去住。梅雨。石榴花又是離魂。 
前殿羣臣深殿女。赭袍一點萬紅巾。莫問興亡今幾主。聽取。花前毛羽已羞人。 
【破陣子】
趙晉臣敷文幼女縣主覓詞 
菩薩叢中惠眼，碩人詩裏娥眉。天上人間眞福相，畫就描成好靨兒。行時嬌更遲。 
勸酒偏他最劣，笑時猶有些癡。更著十年君看取，兩國夫人更是誰。殷勤秋水詞。 
臨江仙
小靨人憐都惡瘦，曲眉天與長顰。沈思歡事惜腰身。枕添離別淚，粉落卻深勻。 
翠袖盈盈渾力薄，玉笙嫋嫋愁新。夕陽依舊倚窗塵。葉紅苔鬱碧，深院斷無人。 
又
逗曉鶯啼聲昵昵，掩關高樹冥冥。小渠春浪細無聲。井牀聽夜雨，出蘚轆轤青。 
碧草旋荒金谷路，烏絲重記蘭亭。強扶殘醉繞雲屏。一枝風露濕，花重入疏欞。 
又
春色饒君白髮了，不妨倚綠偎紅。翠鬟催喚出房櫳。垂肩金縷窄，醮甲寶杯濃。 
睡起鴛鴦飛燕子，門前沙暖泥融。畫樓人把玉西東。舞低花外月，唱澈柳邊風。 
又
金谷無煙宮樹綠，嫩寒生怕春風。博山微透暖薰籠。小樓春色裏，幽夢雨聲中。 
別浦鯉魚何日到，錦書封恨重重。海棠花下去年逢。也應隨分瘦，忍淚覓殘紅。 
又
戲爲期思詹老壽 
手種門前烏臼樹，而今千尺蒼蒼。田園只是舊耕桑。杯盤風月夜，簫鼓子孫忙。 
七十五年無事客，不妨兩鬢如霜。綠窗劃地調紅妝。更從今日醉，三萬六千場。 
又
手撚黃花無意緒，等閒行盡回廊。捲簾芳桂散餘香。枯荷難睡鴨，疏雨暗池塘。 
憶得舊時攜手處，如今水遠山長。羅巾浥淚別殘妝。舊歡新夢裏，閒處卻思量。 
又
冷雁寒雲渠有恨，春風自滿餘懷。更敎無日不花開。未須愁菊盡，相次有梅來。 
多病近來渾止酒，小槽空壓新醅。青山卻自要安排。不須連日醉，且進兩三杯。 
又
壬戌歲生日書懷 
六十三年無限事，從頭悔恨難追。已知六十二年非。只應今日是，後日又尋思。 
少是多非惟有酒，何須過後方知。從今休似去年時。病中留客飲，醉裏和人詩。 
又
再用圖字韻 
窄樣金杯敎換了，房櫳試聽珊珊。莫敎秋扇雪團團。古今悲笑事，長付後人看。 
記取桔槔春雨後，短畦菊艾相連。拙于人處巧於天。君看流水地，難得正方圓。 
又
醉帽吟鞭花不住，卻招花共商量。人生何必醉爲鄉。從敎斟酒淺，休更和詩忙。 
一鬬百篇風月地，饒他老子當行。從今三萬六千場。青青頭上髮。還作柳絲長。 
又
! 昨日得家報，牡丹漸開。連日少雨多 
! 晴，常年未有。僕留龍安蕭寺，諸君亦不果 
! 來，豈牡丹留不住爲可恨耶。因以來韻，爲 
! 牡丹下一轉語 
只恐牡丹留不住，與春約束分明。未開微雨半開晴。要花開定準，又更與花盟。 
魏紫朝來將進酒，玉盤盂樣先聖。鞓紅似向舞腰橫。風流人不見，錦繡夜間行。 
又
老去渾身無著處，天敎只住山林。百年光景百年心。更歡須歎息，無病也呻吟。 
試向浮瓜沈李處，清風散髮披襟。莫嫌淺後更頻斟。要他詩句好，須是酒杯深。 
又
停雲偶作 
偶向停雲堂上坐，曉猿夜鶴驚猜。主人何事太塵埃。低頭還說向，被召又重來。 
多謝北山山下老，殷勤一語佳哉。借君竹杖與芒鞋。徑須從此去，深入白雲堆。 
【蝶戀花】
繼楊濟翁韻餞范南伯知縣歸京口 
淚眼送君傾似雨。不折垂楊，只倩愁隨去。有底風光留不住。煙波萬頃春江櫓。 
老馬臨流癡不渡。應惜障泥，忘了尋春路。身在稼軒安穩處。書來不用多行數。 
【蝶戀花】
客有燕語鶯啼人乍遠之句，用爲首句
燕語鶯啼人乍遠。卻恨西園，依舊鶯和燕。笑語十分愁一半。翠圍特地春光暖。 
只道書來無過雁。不道柔腸，近日無腸斷。柄玉莫搖湘淚點。怕君喚作秋風扇。 
【蝶戀花】
洗盡機心隨法喜。看取尊前，秋思如春意。誰與先生寬髮齒。醉時惟有歌而已。 
歲月何須溪上記。千古黃花，自有淵明比。高臥石龍呼不起。微風不動天如醉。 
【蝶戀花】
何物能令公怒喜。山要人來，人要山無意。恰似哀箏絃下齒。千情萬意無時已。 
自要溪堂韓作記。今代機雲，好語花難比。老眼狂花空處起。銀鉤未見心先醉。 
南鄉子
登京口北固亭有懷 
何處望神州。滿眼風光北固樓。千古興亡多少事，悠悠。不盡長江袞袞流。 
年少萬兜鍪。坐斷東南戰未休。天下英雄誰敵手。曹劉。生子當如孫仲謀。 
鷓鴣天
和張子志提舉 
別恨妝成白髮新。空敎兒女笑陳人。醉尋夜雨旗亭酒，夢斷東風輦路塵。 
騎騄駬，青雲。看公冠佩玉階春。忠言句句唐虞際，便是人間要路津。 
又
樽俎風流有幾人。當年未遇已心親。金陵種柳歡娛地，庾嶺逢梅寂寞濱。 
樽似海，筆如神。故人南北一般春。玉人好把新妝樣，淡畫眉兒淺注唇。 
又
指點齋尊特地開。風帆莫引酒船回。方驚共折津頭柳，卻喜重尋嶺上梅。 
催月上，喚風來。莫愁瓶罄恥金罍。只愁畫角樓頭起，急管哀絃次第催。 
又
困不成眠奈夜何。情知歸未轉愁多。暗將往事思量遍，誰把多情惱亂他。 
些底事，誤人哪。不成眞個不思家。嬌癡卻妒香香睡，喚起醒松說夢些。 
又
鄭守厚卿席上謝余伯山，用其韻
夢斷京華故倦遊。只今芳草替人愁。陽關莫作三疊唱，越女應須爲我留。 
看逸韻，自名流。青衫司馬且江州。君家兄弟眞堪笑，個個能修五鳳樓。 
又
一夜清霜變鬢絲。怕愁剛把酒禁持。玉人今夜相思不，想見頻將翠枕移。 
眞個恨，未多時。也應香雪減些兒。著花照面須頻記，曾道偏宜淺畫眉。 
又
木落山高一夜霜。北風驅雁又離行。無言每覺情懷好，不飲能令興味長。 
頻聚散，試思量。爲誰春草夢池塘。中年長作東山恨，莫遣離歌苦斷腸。 
又
三山道中 
拋卻山中詩酒窠。卻來官府聽笙歌。閒愁做弄天來大，白髮栽埋日許多。 
新劍戟，舊風波。天生予懶奈予何。此身已覺渾無事，卻敎兒童莫恁麼。 
又
桃李漫山過眼空。也宜惱損杜陵翁。若將玉骨冰姿比，李蔡爲人在下中。 
尋驛使，寄芳容。壟頭休放馬蹄松。吾家籬落黃昏後，剩有西湖處士風。 
又
讀淵明詩不能去手，戲作小詞以送之
晚歲躬耕不怨貧。支雞鬬酒聚比鄰。都無晉宋之間事，自是羲皇以上人。 
千載後，百遍存。更無一字不清眞。若敎王謝諸郎在，未抵柴桑陌上塵。 
又
髮底青青無限春。落紅飛雪謾紛紛。黃花也伴秋光老，何似尊前見在身。 
書萬卷，筆如神。眼看同輩上青雲。個中不許兒童會，只恐功名更逼人。 
又
和趙晉臣敷文韻 
綠鬢都無白髮侵。醉時拈筆越精神。愛將蕪語追前事，更把梅花比那人。 
回急雪，遏行雲。近時歌舞舊時情。君侯要識誰輕重，看取金杯幾許深。 
又
和傅先之提舉賦雪 
泉上長吟我獨清。喜君來共雪爭明。已驚並水鷗無色，更怪行沙蟹有聲。 
添爽氣，動雄情。奇因六出憶陳平。卻嫌鳥雀投林去，觸破當樓雲母屏。 
又
登一丘一壑偶成 
莫殢春光花下游。便須準備落花愁。百年雨打風吹卻，萬事三平二滿休。 
將擾擾，付悠悠。此生於世百無憂。新愁次第相拋舍，要伴春歸天盡頭。 
【瑞鷓鴣】
京口有懷山中故人 
暮年不賦短長詞。和得淵明數首詩。君自不歸歸甚易，今猶未足足何時。 
偷閒定向山中老，此意須敎鶴輩知。聞道只今秋水上，故人曾榜北山移。 
【瑞鷓鴣】
京口病中起登連滄觀偶成 
聲名少日畏人知。老去行藏與願違。山草舊曾呼遠志，故人今又寄當歸。 
何人可覓安心法，有客來觀杜德機。卻笑使君那得似，清江萬頃白鷗飛。 
【瑞鷓鴣】
膠膠擾擾幾時休。一出山來不自由。秋水觀中山月夜，停雲堂下菊花秋。 
隨緣道理應須會，過分功名莫強求。先自一身愁不了，那堪愁上更添愁。 
【瑞鷓鴣】
乙丑奉祠歸舟次餘幹賦 
江頭日日打頭風。憔悴歸來邴曼容。鄭買正應求死鼠，葉公豈是好眞龍。 
孰居無事陪犀首，未辦求封遇萬松。卻笑千年曹孟德，夢中相對也龍鍾。 
【瑞鷓鴣】
期思溪上日千回。樟木橋邊酒數杯。人影不隨流水去，醉顏重帶少年來。 
疏蟬響澀林逾靜，冷蝶飛輕菊半開。不是長卿終慢世，只緣多病又非才。 
【玉樓春】
無心雲自來還去。元共青山相爾汝。霎時迎雨障崔嵬，雨過卻尋歸路處。 
侵天翠竹何曾度。遙見屹然星砥柱。今朝不管亂雲深，來伴仙翁山下住。 
【玉樓春】
瘦筇倦作登高去。卻怕黃花相爾汝。嶺頭拭目望龍安，更在雲煙遮斷處。 
思量落帽人風度。休說當年功紀柱。謝公直是愛東山，畢竟東山留不住。 
【玉樓春】
風前欲勸春光住。春在城南芳草路。未隨流落水邊花，且作飄零泥上絮。 
鏡中已覺星星誤。人不負春春自負。夢回人遠許多愁，只在梨花風雨處。 
【玉樓春】
寄題文山鄭元英巢經樓 
悠悠莫向文山去。要把襟裾牛馬汝。遙知書帶草邊行，正在雀羅門裏住。 
平生插架昌黎句。不似拾柴東野苦。侵天且擬鳳凰巢，掃地從他鸜鵒舞。 
【玉樓春】
有自九江以石中作觀音像持送者，因以詞賦之
琵琶亭畔多芳草。時對香爐峯一笑。偶然重傍玉溪東，不是白頭誰覺老。 
普陀大士神通妙。影入石頭光了了。看來持獻可無言，長似慈悲顏色好。 
【玉樓春】
乙丑京口奉祠西歸，將至仙人磯
江頭一帶斜陽樹。總是六朝人住處。悠悠興廢不關心，惟有沙洲雙白鷺。 
仙人磯下多風雨。好卸征帆留不住。直須抖擻盡塵埃，卻趁新涼秋水去。 
【鵲橋仙】
席上和趙晉臣敷文 
少年風月，少年歌舞，老去方知堪羨。歎折腰、五鬬賦歸來，問走了、羊腸幾遍。 
高車駟馬，金章紫綬，傳語渠儂穩便。問東湖、帶得幾多春，且看淩雲筆健。 
西江月
用韻和李兼濟提舉 
且對東君痛飲，莫敎華髮空催。瓊瑰千字已盈懷。消得津頭一醉。 
休唱陽關別去，只今鳳詔歸來。五雲兩兩望三台。已覺精神聚會。 
又
春晚 
剩欲讀書已懶，只因多病長閒。聽風聽雨小窗眠。過了春光太半。 
往事如尋去鳥，清愁難解連環。流鶯不肯入西園。喚起畫梁飛燕。 
又
木犀 
金粟如來出世，蕊宮仙子乘風。清香一袖意無窮。洗盡塵緣千種。 
長爲西風作主，更居明月光中。十分秋意與玲瓏。拚卻今宵無夢。 
又
和趙晉臣敷文賦秋水瀑泉 
八萬四千偈後，更誰妙語披襟。紉蘭結佩有同心。喚取詩翁來飲。 
鏤玉裁冰著句，高山流水知音。胸中不受一塵侵。卻怕靈均獨醒。 
又
粉面都成醉夢，霜髯能幾春秋。來時誦我伴牢愁。一見尊前似舊。 
詩在陰何側畔，字居羅趙前頭。錦囊來往幾時休。已遣蛾眉等候。 
朝中措
爲人壽 
年年黃菊灩秋風。更有拒霜紅。黃似舊時宮額，紅如此日芳容。 
青青未老，尊前要看，兒輩平戎。試釀西江爲壽，西江綠水無窮。 
【清平樂】
書王德由主簿扇 
溪回沙淺。紅杏都開遍。鸂鶒不知春水暖。猶傍垂楊春岸。 
片帆千里輕船。行人想見欹眠。誰似先生高舉，一行白鷺青天。 
【好事近】
中秋席上和王路鈐 
明月到今宵，長是不如人約。想見廣寒宮殿，正雲梳風掠。 
夜深休更喚笙歌，簷頭雨聲惡。不是小山詞就，這一場寥索。 
【好事近】
和城中諸友韻 
雲氣上林梢，畢竟非空非色。風景不隨人去，到而今留得。 
老無情味到遍章，詩債怕人索。卻笑近來林下，有許多詞客。 
菩薩蠻
江搖病眼昏如霧。送愁直到津頭路。歸念樂天詩。人生足別離。 
雲屏深夜語。夢到君知否。玉箸莫偷垂。斷腸天不知。 
菩薩蠻
西風都是行人恨。馬頭漸喜歸期近。試上小紅樓。飛鴻字字愁。 
闌干閒倚處。一帶山無數。不似遠山橫。秋波相共明。 
菩薩蠻
功名飽聽兒童說。看公兩眼明如月。萬里勒燕然。老人書一編。 
玉階方寸地。好趁風雲會。他日赤松遊。依然萬戶侯。 
菩薩蠻
送鄭守厚卿赴闕 
送君直上金鑾殿。情知不久須相見。一日甚三秋。愁來不自由。 
九重天一笑。定是留中了。白髮少經過。此時愁奈何。 
菩薩蠻
送曹君之莊所 
人間歲月堂堂去。勸君快上青雲路。聖處一燈傳。工夫螢雪邊。 
麴生風味惡。辜負西窗約。沙岸片帆開。寄書無雁來。 
菩薩蠻
雪樓賞牡丹席上用楊民瞻韻 
紅牙籤上羣仙格。翠羅蓋底傾城色。和雨淚闌干。沈香亭北看。 
東風休放去。怕有流鶯訴。試問賞花人。曉妝勻未勻。 
菩薩蠻
重到雲岩戲徐斯遠 
君家玉雪花如屋。未應山下成三宿。啼鳥幾曾催。西風猶未來。 
山房連石徑。雲臥衣裳冷。倩得李延年。清歌送上天。 
【卜算子】
萬里浮雲，一噴空凡馬。歎息曹瞞老驥詩，伏櫪如公者。 
山鳥哢窺簷，野鼠饑翻瓦。老我癡頑合住山，此地菟裘也。 
【醜奴兒】
醉中有歌此詩以勸酒者，聊櫽括之
晚來雲淡秋光薄，落日晴天。落日晴天。堂上風斜畫燭煙。 
從渠去買人間恨，字字都圓。字字都圓。腸斷西風十四絃。 
【醜奴兒】
尋常中酒扶頭後，歌舞支持。歌舞支持。誰把新詞喚住伊。 
臨岐也有旁人笑，笑己爭知。笑己爭知。明月樓空燕子飛。 
【醜奴兒】
此生自斷天休問，獨倚危樓。獨倚危樓。不信人間別有愁。 
君來正是眠時節，君且歸休。君且歸休。說與西風一任秋。 
【醜奴兒】
近來愁似天來大，誰解相憐。誰解相憐。又把愁來做個天。 
都將今古無窮事，放在愁邊。放在愁邊。卻自移家向酒泉。 
【醜奴兒】
年年索盡梅花笑，疏影黃昏。疏影黃昏。香滿東風月一痕。 
清詩冷落無人寄，雪豔冰魂。雪豔冰魂。浮玉溪頭煙樹村。 
浣溪沙
壽內子 
壽酒同斟喜有餘。朱顏卻對白髭須。兩人百歲恰乘除。 
婚嫁剩添兒女拜，平安頻拆外家書。年年堂上壽星圖。 
又
歌串如珠個個勻。被花勾引笑和顰。向來驚動畫梁塵。 
莫倚笙歌多樂事，相看紅紫又拋人。舊巢還有燕泥新。 
又
父老爭言雨水勻。眉頭不似去年顰。殷勤謝卻甑中塵。 
啼鳥有時能勸客，小桃無賴已撩人。梨花也作白頭新。 
又
別杜叔高 
這裏裁詩話別離。那邊應是望歸期。人言心急馬行遲。 
去雁無憑傳錦字，春泥抵死汙人衣。海棠過了有荼。 
又
妙手都無斧鑿瘢。飽參佳處卻成顰。恰如春入浣花村。 
筆墨今宵光有豔，管絃從此悄無言。主人席次兩眉軒。 
【添字浣溪沙】
用前韻謝傅岩叟瑞香之惠 
句裏明珠字字排。多情應也被春催。怪得名花和淚送，雨中栽。 
赤腳未安芳斛穩，娥眉早把橘枝來。報導錦薰籠底下，麝臍開。 
【添字浣溪沙】
三山戲作 
記得瓢泉快活時。長年耽酒更吟詩。驀地捉將來斷送，老頭皮。 
繞扶行不得，閒窗學得鷓鴣啼。卻有杜鵑能勸道，不如歸。 
【添字浣溪沙】
日日閒看燕子飛。舊巢新壘畫簾低。玉曆今朝推戊已，住銜泥。 
先自春光留不住，那堪更著子規啼。一陣晚香吹不斷，落花溪。 
【添字浣溪沙】
用前韻謝傳岩叟饋名花鮮蕈 
楊柳溫柔是故鄉。紛紛蜂蝶去年場。大率一春風雨事，最難量。 
滿把攜來紅粉面，堆盤更覺紫芝香。幸自麴生閒去了，又敎忙。 
減字木蘭花
宿僧房有作 
僧窗夜雨。茶鼎熏爐宜小住。卻恨春風。勾引詩來惱殺翁。 
狂歌未可。且把一尊料理我。我到亡何。卻聽儂家陌上歌。 
又
昨朝官告。一百五年村父老。更莫驚疑。剛道人生七十稀。 
使君喜見。恰限華堂開壽宴。問壽如何。百代兒孫擁太婆。 
【醉太平】
態濃意遠。眉顰笑淺。薄羅衣窄絮風軟。鬢雲欺翠卷。 
南園花樹春光暖。紅香徑裏榆錢滿。欲上秋千又驚懶。且歸怕晚。 
【太常引】
賦十四絃 
仙機似欲織纖羅。仿佛度金梭。無奈玉纖何。卻彈作、清商恨多。 
珠簾影裏，如花半面，絕勝隔簾歌。世路苦風波。且痛飲、公無渡河。 
【太常引】
壽趙晉臣敷文。彭溪，晉臣所居
論公耆德舊宗英。吳季子、百餘齡。奉使老於行。更看舞、聽歌最精。 
須同衛武，九十入相，菉竹自青青。富貴出長生。記門外、清溪姓彭。 
【東坡引】
君如梁上燕。妾如手中扇。團團青影雙雙伴。秋來腸欲斷。秋來腸欲斷。 
黃昏淚眼。青山隔岸。但咫尺、如天遠。病來隻謝傍人勸。龍華三曾願。龍華三會願。 
【東坡引】
花梢紅未足。條破驚新綠。重簾下遍闌干曲。有人春睡熟。有人春睡熟。 
鳴禽破夢，雲偏目蹙。起來香腮褪紅玉。花時愛與愁相續。羅裙過半幅。羅裙過半幅。 
【戀繡衾】
無題 
長夜偏冷添被兒。枕頭兒、移了又移。我自是笑別人底，卻元來、當局者迷。 
如今只恨因緣淺，也不曾、抵死恨伊。合手下、安排了，那筵席、須有散時。 
【杏花天】
牡丹昨夜方開遍。畢竟是、今年春晚。荼付與薰風管。燕子忙時鶯懶。 
多病起、日長人倦。不待得、酒闌歌散。副能得見茶甌面。卻早安排腸斷。 
【柳梢青】
三山歸途代白鷗見嘲 
白鳥相迎，相憐相笑，滿面塵埃。華髮蒼顏，去時曾勸，聞早歸來。 
而今豈是高懷。爲千里、蓴羹計哉。好把移文，從今日日，讀取千回。 
【武陵春】
走去走來三百里，五日以爲期。六日歸時已是疑。應是望多時。 
鞭個馬兒歸去也，心急馬行遲。不免相煩喜鵲兒。先報那人知。 
【謁金門】
歸去未。風雨送春行李。一枕離愁頭澈尾。如何消遣是。 
遙想歸舟天際。綠鬢瓏璁慵理。好夢未成鶯喚起。粉香猶有殢。 
【酒泉子】
無題 
流水無情，潮到空城頭盡白，離歌一曲怨殘陽。斷人腸。 
東風官柳舞雕牆。三十六宮花濺淚，春聲何處說興亡。燕雙雙。 
【霜天曉角】
暮山層碧。掠岸西風急。一葉軟紅深處，應不是、利名客。 
玉人還佇立。綠窗生怨泣。萬里衡陽歸恨，先倩雁、寄消息。 
【點絳唇】
留博山寺，聞光風主人微恙而歸，時春漲斷橋
隱隱輕雷，雨聲不受春回護。落梅如許。吹盡牆邊去。 
春水無情，礙斷溪南路。憑誰訴。寄聲傳語。沒個人知處。 
生查子
梅子褪花時，直與黃梅接。煙雨幾曾開，一春江裏活。富貴使人忙，也有閒時節。莫作路旁花，長敎人看殺。 
又
題京口郡治塵表亭 
悠悠萬世功，矻矻當年苦。魚自入深淵，人自居平土。 
紅日又西沈，白浪長東去。不是望金山，我自思量禹。 
【昭君怨】
送晁楚老游荊門 
夜雨剪殘春韭。明日重斟別酒。君去問曹瞞。好公安。 
試看如今白髮。卻爲中年離別。風雨正崔嵬。早歸來。 
【一落索】
信守王道夫席上和趙達夫賦金林檎韻 
錦帳如雲處。高不知重數。夜深銀燭淚成行，算都把、心期付。 
莫待燕飛泥汙。問花花訴。不知花定有情無，似卻怕、新詞妒。 
如夢令
賦梁燕 
燕子幾曾歸去。只在翠岩深處。重到畫梁間，誰與舊巢爲主。深許。深許。聞道鳳凰來住。 
生查子
和夏中玉 
一天霜月明，幾處砧聲起。客夢已難成，秋色無邊際。 
旦夕是重陽，菊有黃花蕊。只怕又登高，未飲心先醉。 
滿江紅
老子當年，飽經慣、花期酒約。行樂處，輕裘緩帶，繡鞍金絡。明月樓臺簫鼓夜，梨花院落秋千索。 
共何人、對飲五三鐘，顏如玉。 
嗟往事，空蕭索。懷新恨，又飄泊。但年來何待，許多幽獨。海水連天凝望遠，山風吹雨征衫薄。向此際、羸馬獨駸駸，情懷惡。 
菩薩蠻
和夏中玉 
與君欲赴西樓約。西樓風急征衫薄。且莫上蘭舟。怕人清淚流。 
臨風橫玉管。聲散江天滿。一夜旅中愁。蛩吟不忍休。 
【一翦梅】
塵灑衣裾客路長。霜林已晚，秋蕊猶香。別離觸處是悲涼。夢裏青樓，不忍思量。 
天宇沈沈落日黃。雲遮望眼，山割愁腸。滿懷珠玉淚浪浪。欲倩西風，吹到蘭房。 
【一翦梅】
歌罷尊空月墜西。百花門外，煙翠霏微。絳紗籠燭照於飛。歸去來兮。歸去來兮。 
酒入香腮分外宜。行行問道，還肯相隨。嬌羞無力應人遲。何幸如之。何幸如之。 
念奴嬌
謝王廣文雙姬詞 
西眞姊妹，料凡心忽起，共辭瑤闕。燕燕鶯鶯相並比，的當兩團兒雪。合韻歌喉，同茵舞袖，舉措□□別。江梅影裏，迥然雙蕊奇絕。 
還聽別院笙歌，倉皇走報，笑語渾重疊。拾翠洲邊攜手處，疑是桃根桃葉。並蒂芳蓮，雙頭紅藥，不意俱攀折。今宵鴛帳，有同對影明月。 
又
三友同飲，借赤壁韻
論心論相，便擇術滿眼，紛紛何物。踏碎鐵鞋三百緉，不在危峯絕壁。龍友相逢，窪樽緩舉，議論敲冰雪。何妨人道，聖時同見三傑。 
自是不日同舟，平戎破虜，豈由言輕髮。任使窮通相鼓弄，恐是眞□難滅。寄食王孫，喪家公子，誰握周公髮。冰□皎皎，照人不下霜月。 
又
贈夏成玉 
妙齡秀髮，湛靈台一點，天然奇絕。萬壑千岩歸健筆，掃盡平山風月。雪裏疏梅，霜頭寒菊，迥與餘花別。識人青眼，慨然憐我疏拙。 
遐想後日蛾眉，兩山橫黛，談笑風生頰。握手論文情極處，冰玉一時清潔。掃斷塵勞，招呼蕭散，滿酌金蕉葉。醉鄉深處，不知天地空闊。 
【江城子】
戲同官 
留仙初試砑羅裙。小腰身。可憐人。江國幽香，曾向雪中聞。過盡東園桃與李，還見此，一枝春。 
庾郎襟度最清眞。挹芳塵。便情親。南館花深，清夜駐行雲。拚卻日高呼不起，燈半滅，酒微醺。 
【惜奴嬌】
戲同官 
風骨蕭然，稱獨立、羣仙首。春江雪、一枝梅秀。小樣香檀，映朗玉、纖纖手。未久。轉新聲、泠泠山溜。 
曲裏傳情，更濃似、尊中酒。信傾蓋、相逢如舊。別後相思，記敏政堂前柳。知否。又拚了、一場消瘦。 
【眼兒媚】
妓 
煙花叢裏不宜他。絕似好人家。淡妝嬌面，輕注朱唇，一朵梅花。 
相逢比著年時節，顧意又爭些來朝去也，莫因別個，忘了人咱。 
如夢令
贈歌者 
韻勝仙風縹緲。的皪嬌波宜笑。串玉一聲歌，占斷多情風調。清妙。清妙。留住飛雲多少。 
鷓鴣天
和陳提幹 
翦燭西窗夜未闌。酒豪詩興兩聯繫。香噴瑞獸金三尺，人插雲梳玉一彎。 
傾笑語，捷飛泉。觥籌到手莫留連。明朝再作東陽約，肯把鸞膠續斷絃。 
【踏莎行】
春日有感 
萱草齋階，芭蕉弄葉。亂紅點點團香蝶。過牆一陣海棠風，隔簾幾處梨花雪。 
愁滿芳心，酒潮紅頰。年年此際傷離別。不妨橫管小樓中，夜闌吹斷千山月。 
【□□□】
春寒有感 
鶯未老。花謝東風掃。秋千人倦彩繩閒，又被清明過了。 
日減破夜長眠，別聽笙簫吹曉。錦箋封與怨春詩，寄與歸雲縹緲。 
【謁金門】
和陳提幹 
山共水。美滿一千餘裏。不避曉行並早起。此情都爲你。 
不怕與人憂殢。只怕被人調戲。因甚無個阿鵲地。沒工夫說裏。 
【好事近】
春日郊遊 
春動酒旗風，野店芳醪留客。系馬水邊幽寺，有梨花如雪。 
山僧欲看醉魂醒，茗碗泛香白。微記碧苔歸路，嫋一鞭春色。 
【好事近】
花月賞心天，抬舉多情詩客。取次錦袍須貰，愛春醅浮雪。 
黃鸝何處故飛來，點破野雲白。一點暗紅猶在，正不禁風色。 
【好事近】
春意滿西湖，湖上柳黃時節。瀕水霧窗雲戶，貯楚宮人物。 
一年管領好花枝，東風共披拂。已約醉騎雙鳳。玩三山風月。 
水調歌頭
和馬叔度游月波樓 
客子久不到，好景爲君留。西樓著意吟賞，何必問更籌。喚起一天明月，照我滿懷冰雪，浩蕩百川流。鯨飲未吞海，劍氣已橫秋。 
野光浮。天宇迥，物華幽。中州遺恨，不知今夜幾人愁。誰念英雄老矣，不道功名蕞爾，決策尚悠悠。此事費分說，來日且扶頭。 
又
鞏采若壽 
泰嶽倚空碧，汶□卷雲寒。萃茲山水奇秀，列宿下人寰。八世家傳素業，一舉手攀丹桂，依約笑談間。賓幕佐儲副，和氣滿長安。 
分虎符，來近甸，自金鑾。政平訟簡無事，酒社與詩壇。曾看沙堤歸去，應使神京再複，款曲問家山。玉佩揖空闊，碧霧翳蒼鸞。 
【賀新郎】
和吳明可給事安撫 
世路風波惡。喜清時、邊夫袖手，□將帷幄。正值春光二三月，兩兩燕穿簾幕，又怕個、江南花落。與客攜壺連夜飲，任蟾光、飛上闌干角。何時唱，從軍樂。 
歸歟已賦居岩壑。悟人世、正類春蠶，自相纏縛。眼畔昏鴉千萬點，□欠歸來野鶴。都不戀、黑頭黃閣。一詠一觴成底事，慶康寧、天賦何須藥。金王戔大，爲君酌。 
【漁家傲】
湖州幕官作舫室 
風月小齋模畫舫。綠窗朱戶江湖樣。酒是短橈歌是槳。和情放。醉鄉穩到無風浪。 
自有拍浮千斛釀。從敎日日蒲桃漲。門外獨醒人也訪。同俯仰。賞心卻在鴟夷上。 
【霜天曉角】
赤壁 
雪堂遷客。不得文章力。賦寫曹劉興廢，千古事、泯陳跡。 
望中磯岸赤。直下江濤白。半夜一聲長嘯，悲天地、爲予窄。 
【蘇武慢】
雪 
帳暖金絲，杯干雲液，戰退夜□飂飃。障泥系馬，掃路迎賓，先借落花春色。歌竹傳觴，探梅得句，人在玉樓瓊室。喚吳姬學舞，風流輕轉，弄嬌無力。 
塵世換、老盡青山，鋪成明月，瑞物已深三尺。豐登意緒，婉娩光陰，都作暮寒堆積。回首驅羊舊節，入蔡奇兵，等閒陳跡。總無如現在，尊前一笑，坐中贏得。 
【綠頭鴨】
七夕 
歎飄零。離多會少堪驚。又爭如、天人有信，不同浮世難憑。占秋初、桂花散采，向夜久、銀漢無聲。鳳駕催雲，紅帷卷月，泠泠一水會雙星。素杼冷，臨風休織，深訴隔年誠。飛光淺，青童語款，丹鵲橋平。 
看人間、爭求新巧，紛紛女伴歡迎。避燈時、彩絲未整，拜月處、蛛網先成。誰念臨州，蕭條官舍，燭搖秋扇坐中庭。笑此夕、金釵無據，遺恨滿蓬瀛。欹高枕，梧桐聽雨，如是天明。 
烏夜啼
戲贈籍中人 
江頭三月清明。柳風輕。巴峽誰知還是、洛陽城。 
春寂寂。嬌滴滴。笑盈盈。一段烏絲闌上、記多情。 
【品令】
迢迢征路。又小舸、金陵去。西風黃葉，淡煙衰草，平沙將暮。回首高城，一步遠如一步。 
江邊朱戶。忍追憶、分攜處。今宵山館，怎生禁得，許多愁緒。辛苦羅巾，揾取幾行淚雨。 
【好事近】
醫者索酬勞，那得許多錢物。只有一個整整，也盒盤盛得。 
下官歌舞轉悽惶，剩得幾枝笛。覷蓍這般火色，告媽媽將息。 
【金菊對芙蓉】
重陽 
遠水生光，遙山聳翠，霽煙深鎖梧桐。正零瀼玉露，淡蕩金風。東籬菊有黃花吐，對映水、幾族芙蓉。重陽佳致，可堪此景，酒釅花濃。 
追念景物無窮。歎少年胸襟，忒煞英雄。把黃英紅萼，甚物堪同。除非腰佩黃金印，座中擁、紅粉嬌容。此時方稱情懷，盡拚一飲千鐘。 
【賀新郎】
吉席 
瑞氣籠清曉。卷珠簾、次第笙歌，一時齊奏。無限神仙離蓬島。鳳駕鸞車初到。見擁個、仙娥窈窕。玉珮玎璫風縹緲。望嬌姿、一似垂楊嫋。天上有，世間少。 
劉郎正是當年少。更那堪、天敎付與，最多人貌。玉樹瓊枝相映耀。誰與安排忒好。有多少，風流歡笑。直待來春成名。名如龍、綠綬欺芳草。同寶貴，又偕老。 
【好事近】
西湖 
日日過西湖，冷浸一天寒玉。山色雖言如畫，想畫時難邈。 
前絃後管夾歌鐘，才斷又重續。相次藕花開也，幾蘭舟飛逐。 
生查子
重葉梅 
百花頭上開，冰雪寒中見。霜月定相知，先識春風面。 
主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，還許冰壺薦。 
# 趙善扛


* 善扛字文鼎，別號解林居士。商王元份六世孫。紹興十一年（一一41）生。曾守蘄州及處州。淳熙年間卒。 
【傳言玉女】
上元 
璧月珠星，輝映小桃穠李。化工容易，與人間富貴。東風巷陌，春在暖紅溫翠。人來人去，笑歌聲裏。 
油壁青驄，第一番共燕喜。舉頭天上，有如人意。歌傳樂府，猶是升平風味。明朝須判，醉眠花底。 
【好事近】
風動一川花，搖漾影迷紅碧。人立杏花陰下，泛光風襲襲。 
瓊枝碧月互相輝，春容泫將夕。羅蓋暗承花霧，漬鮫綃香濕。 
【重疊金】
春遊 
楚宮楊柳依依碧。遙山翠隱橫波溢。絕豔照穠春。春光欲醉人。 
纖纖芳草嫩。微步輕羅襯。花戴滿頭歸。遊蜂花上飛。 
【重疊金】
春思 
玉關芳草黏天碧。春風萬里思行客。驕馬向風嘶。道歸猶未歸。 
南雲新有雁。望眼愁邊斷。膏沐爲誰容。倚樓煙雨中。 
【重疊金】
春宵 
一川花月青春夜。玉容依約花陰下。月照曲闌干。紅綃挹露寒。 
袖香溫素手。意鑠金卮酒。香遠繡簾開。畫樓吹落梅。 
【十拍子】
上巳 
柳絮飛時綠暗，荼蘼開後春酣。花外青簾迷酒思，陌上晴光收翠嵐。佳辰三月三。 
解珮人逢遊女，踏青草鬬宜男。醉倚畫闌闌檻北，夢繞清江江水南。飛鸞與共驂。 
【青玉案】
春暮 
一年陌上尋芳意。想人在、東風裏。褪粉銷紅春有幾。青翰飛去，紫雲凝佇，往事如流水。 
煙橫極浦山無際。暗解明璫問誰寄。鄉在溫柔何處是。輪囷香霧，靜深庭院，簾影參差翠。 
【燭影搖紅】
盱江有懷 
桃李牆頭，向人都似他年意。舞絲千丈颺晴光，駘青春無際。花氣薰然自醉。傍垂楊、行行緩轡。倦遊無奈，回首雲山，歸期猶未。 
玉鎖樓空，鳥啼花外東風起。少年恩怨付波流，吟望朱闌倚。冉冉塵生客袂。對尊前、高情暫寄。洞天一笑，仙馭乘空，姑峯凝翠。 
【謁金門】
春情 
新雨霽。開遍滿園桃李。波暖池塘風細細。一雙花鴨戲。 
喚起春融睡美。扶醉宿妝慵理。移步避人花影裏。繡裙低窣地。 
【宴清都】
餞明遠兄縣丞榮滿赴調 
疏柳無情緒。都不管、渡頭行客欲去。猶依賴得，玉光萬頃，爲人留住。相從歲月如騖，歎回首、離歌又賦。更舉目、斜照沈沈，西風剪剪秋墅。 
君行定憶南池，歌筵舞地，花晨月午。八磚步日，三雍奏樂，送君雲路。別情未抵遺愛，試聽取、湖山共語。便可能、無意同傾，一尊露醑。 
【小重山】
別情 
汲水添瓶恰換花。蜂兒爭要采，打窗紗。青春誰與度年華。絃索暗，無緒幾曾拿。 
春思正交加。馬蹄聲錯認，客還家。花箋欲寫寄天涯。羞人見，羅袖急忙遮。 
【感皇恩】
七十古來稀，吾生已半。莫把身心自縈絆。據他緣分，且恁隨時消遣。但知逢酒飲，逢花看。 
林泉有約，風光無限。日上花梢起來晚。芒鞋竹杖，信步水村山館。更尋三兩個，清閒伴。 
【賀新郎】
夏 
晝永重簾卷。乍池塘、一番過雨，芰荷初展。竹引新梢半含粉，綠陰扶疏滿院。過花絮、蝶稀蜂懶。窗戶沈沈人不到，伴清幽、時有流鶯囀。凝思久，意何限。 
玉釵墜枕風鬟顫。湛虛堂、壺冰瑩徹，簟波零亂。自是仙姿清無暑，月影空垂素扇。破午睡、香銷餘篆。一枕湖山千里夢，正白蘋煙棹歸來晚。雲弄碧，楚天遠。 
【喜遷鶯】
春宴 
韶華駘蕩。看化工盡力，安排春仗。薄霧霏煙，軟風輕日，物態與人交暢。鳥聲弄巧千調，樓影垂空十丈。亂花柳，粲寶鈿纓絡、彩絲帷帳。 
佳賞。輝豔冶，笑語盈盈，花面交相向。歌連長繅，酒凝深碧，和氣盎然席上。好春易苦風雨，人意難逢舒放。但拍掌。醉陶然一笑，忘形天壤。 

# 趙善括


* 善括字無咎，太宗第四子商王元份六世孫，江西隆興人。孝宗朝，登進士第。乾道七年（一一71），知常熟縣。八年（一一72），通判平江府。又爲潤州通判。淳熙六年（一一79），知鄂州，放罷。十年（一一83），差知廉州，又放罷。十六年（一一89），差知常州，被論兇暴，主管建甯府武夷山沖佑觀。著有應齋雜著。 
菩薩蠻
西亭 
煙波江上西亭小。曉來雨過驚秋早。飛棟倚晴空。涼生面面風。 
癡兒官事了。獨自憑欄笑。何處有塵埃。扁舟歸去來。 
【柳梢青】
用萬元亨送冠之韻 
愁別欣逢。人間離合，自古難同。寫就茶經，注成花譜，何事西東。 
一尊良夜匆匆。怎忍見輕帆短篷。漢水無情，楚雲有意，目斷飛鴻。 
鷓鴣天
和冠之韻 
憶昔南樓舊使君。與君攜手躡浮雲。如今更到經行處，妙墨新詩得屢聞。 
淮南路，楚江分。離尊相屬更論文。明朝一棹人千里，多少紅愁與翠顰。 
又
我是行人更送行。瀟瀟風雨倍傷情。征帆西去何須急，飛詔東來分外榮。 
紅袖濕，玉尊傾。不堪回首暮雲平。小舟准擬隨君去，要聽霜天曉角聲。 
又
雨沐芙蓉秋意清。可人風月滿江城。憐風愛月方留戀，對月臨風又送行。 
人漸遠，酒須傾。只憑一醉遣多情。重來休厭劉郎老，明月清風有素盟。 
【沁園春】
和辛帥 
虎嘯風生，龍躍雲飛，時不再來。試憑高望遠，長淮清淺，傷今懷古，故國氛埃。壯志求伸，匈奴未滅，早以家爲何謂哉。多應是，待著鞭事了，稅駕方回。 
稼軒聊爾名齋。笑學請樊遲心未開。似南陽高臥，莘郊自樂，磻溪韜略，傅野鹽梅。植杖亭前，集山樓下，五桂三槐次第栽。功名遂，向急流勇退，肯恁徘徊。 
【沁園春】
問舍東湖，招隱西山，惠然肯來。有悶香蘭桂，無窮幽趣，隔溪車馬，何處輕埃。微利虛名，朝榮暮辱，笑爾焉能浼我哉。閒欹枕，被幽禽喚覺，午夢驚回。 
無言獨坐南齋。好喚取芳尊相對開。待醒時重醉，疏簾透月，醉時還醒，畫角吹梅。無用千金，休懸六印，荊棘誰能滿地栽。人間世，任遊鵾獨運，斥鷃低徊。 
【沁園春】
千里風湍，萬疊雲峯，自相送迎。歎扁舟如葉，漂流如梗，片帆如箭，聚散如萍。家在東湖，身來西浙，非爲區區利與名。堪憐處，爲雛饑犢暮，狗苟蠅營。 
平生。何辱何榮。且一任三才和五行。有鷃飛鵬奮，鶴長鳧短，朱顏富貴，白髮公卿。印漫累累，綬何若若，休羨行歌朱買臣。歸來好，向嚴灘垂釣，穀口躬耕。 
滿江紅
和坡公韻 
一雨連春，東湖漲、蒲萄新綠。湖上路，柳濃花豔，綠圍紅簇。塵世難逢開口笑，人生待足何時足。況南州高士是西鄰，人如玉。 
行路唱，誰家曲。悉易感，歡難續。問軒裳於我，有何榮辱。眾醉豈容君獨醒，出林休恨風摧木。歎驚絃、飛鳥尚知還，安巢宿。 
又
艤舟南康作 
三十年前，曾向此、舞風歌月。今依舊、江山如畫，鬢須如雪。故友冥鴻隨淨社，舊時秋蚓橫塵壁。賴廬峯、對我眼偏青，曾相識。 
開岫幌，攜山屐。泉瀉布，星飛石。爲收帆艤棹，小留終日。休問重湖吹碧浪，且同五老浮瓊液。待明朝、鷁首向東飛，清風力。 
又
坐間用韻贈朱守 
騰茂飛英，分憂願、自然風力。千里靜，江山改觀，羽旄增色。林下風清公事少，筆端雷動奸豪息。聽宴香、深處笑聲長，文章客。 
丹詔自，天邊得。宣室對，君心憶。趁良辰高會，履珠簪碧。和氣回春徵醞釀，政聲報最惟清白。看揮毫、萬字掃雲煙，吳箋濕。 
鷓鴣天
和朱伯陽 
畫鷁翩翩去似飛。季鷹何事忽思歸。風湍自送征帆穩，雲巘須將彩筆揮。 
江作酒，海爲卮。爲君滿酌不須辭。酒酣渴思回春夢，自笑何時是足時。 
念奴嬌
! 重陽前二日，風雨中，攜兒曹訪菊，賦 
! 酹江月。後再攜妻子，待月於嵐光亭。思恭 
! 蔣丈寵和寄示，醉中操筆，對月再用前韻 
揚輝璧月，照層台縹緲，蓬萊雲氣。玉宇清明仙語近，多少怨紅愁翠。問我殷勤，幾年塵土，依舊高標緻。廣寒別後，與誰曾共幽會。 
一日失腳人間，十常八九，底事如人意。狗苟繩營眞可笑，何乃比餘於是。風月佳時，江山好處，無複懷愁悴。倚欄舒嘯，六經時自心醉。 
醉落魄
趙監惠酒五鬬以應重九之節，至晚小飲，賦之
重陽時節。可憐又是天涯客。扁舟小泊花溪側。細雨斜風，不見秦樓月。 
白衣望斷無消息。舉觴一笑眞難得。歸兮學取陶彭澤。采菊東籬，悠然見山色。 
【摸魚兒】
和辛幼安韻 
喜連宵、四郊春雨。紛紛一陣紅去。東君不愛閒桃李，春色尚餘分數。雲影住。任繡勒香輪，且阻尋芳路。農家相語。漸南畝浮青，西江漲綠，芳沼點萍絮。 
西成事，端的今年不誤。從他蝶恨蜂妒。鶯啼也怨春多雨，不解與春分訴。新燕舞。猶記得、雕梁舊日空巢土。天涯勞苦。望故國江山，東風吹淚，渺渺在何處。 
【摸魚兒】
被楊花、帶將春去，飄揚一路無定。滿庭綠蔭絲千尺，枝上舊香吹盡。幽夢醒。對晚色、秋千院落人初靜。柔條弄影。奈翦翦輕風，冥冥細雨，惹起萬千恨。 
雲山路，休躡高樓獨憑。楚天一抹煙暝。嬌鶯百囀飛鳩去，何處可尋芳信。心自省。念咫尺、青樓應怪人薄倖。歸期將近。料喜鵲先知，飛來報了，日日倚門等。 
虞美人
無題 
長空一夜霜風吼。寒色消殘酒。問伊今夜在誰行。遺恨落花流水、誤劉郎。 
尤雲殢雨多情話。分付阿誰也。儂家有分受悽惶。只怕嬌癡不睡、也思量。 
【好事近】
懷歸 
月色透窗寒，一夜素衾霜濕。無寐起來搔首，正參橫人寂。 
此心重省已回腸，何況是行役。欲棄利名歸去，奈楚天雲隔。 
鷓鴣天
翁廣文席上 
枉道黌堂是冷官。深深青瑣鎖青鸞。新詩自得清歌舉，和氣都消永夜寒。 
花態淨，酒杯寬。燕嬌鶯巧有餘歡。不因客裏東陽瘦，好把西江一吸幹。 
滿江紅
和李穎士 
傳語風光，須少駐、共君流轉。誰忍見、綠肥紅瘦，鮮歡多感。澤國千絲煙雨暗，江城一帶雲山遠。看新荷、泛水學人愁，心常卷。 
羞鬢雪，憑花染。攜酒陣，嫌杯淺。歎人生豈爲，青衫槐板。記舞可憐宮柳細，寫情但覺香箋短。上層樓、獨倚有誰知，欄干暖。 
水調歌頭
渡江 
山險號北固，景勝冠南州。洪濤江上亂雲，山裏簇紅樓。堪笑萍蹤無定，擬泊葉舟何許，無計可依劉。金闕自帷幄，玉壘老貔貅。 
問興亡，成底事，幾春秋。六朝人物，五胡妖霧不勝愁。休學楚囚垂淚，須把祖鞭先著，一鼓版圖收。惟有金焦石，不逐水漂流。 
【好事近】
春暮 
風雨做春愁，桃杏一時零落。是處綠肥紅瘦，怨東君情薄。 
行藏獨倚望江樓，雙燕度簾幕。回首故園應在，誤秋千人約。 
鷓鴣天
慶僉判王狀元 
玉殿分榮兩桂華。靈根移植在長沙。風姨先綻無雙蕊，月姊重開第一花。 
金榜爛，玉音加。從今穩步上天霞。休誇水擊三千里，且歌笙歌十萬家。 
醉落魄
江閣 
梯橫畫閣。碧欄干外江風惡。笑聲歡意浮杯酌。秋水春山，相對稱行樂。 
誰家青鳥穿簾幕。暗傳空有陽臺約。天公著意稱停著。寒色人情，都恁兩清薄。 
又
橫梯畫閣。月明江淨煙光薄。碧山回繞欄干角。一縷行雲，忽向杯中落。 
櫻歌柳舞俱柔弱。羅衣不耐江風惡。憑誰喚取雙黃鶴。騎上碧台，同赴金桃約。 
朝中措
惜春 
東君著意在枝頭。紅紫自風流。貪引遊蜂舞蝶，幾多春事都休。 
三分好處，不隨流水，即是閒愁。惟我惜花心在，更看紅葉沈浮。 
菩薩蠻
上嗣王生日 
鵲橋巧霧隨風遠。蟾宮皓影凝空滿。一點壽星明。祥光徹太清。 
周公天子傅。禮樂新封魯。功業煥旂常。鈞天侍玉皇。 
水調歌頭
趙帥生日 
形勝視京兆，警蹕駐錢塘。光前詔後彈壓，誰數漢張王。幾百萬家和氣，五十餘年創見，天下一循良。有口皆歌頌，無地不耕桑。 
春過半，花錦爛，柳絲長。潭潭門衛森戟，宴寢正凝香。笑把湖山佳色，醉挹西湖晴灩，童艾祝霞觴。四海瞻華袞，千載侍吾皇。 
滿江紅
辛卯生日二首 
海岳儲祥，符昌運、挺生前哲。天賦與、飄然才氣，凜然忠節。穎脫難藏沖鬬劍，誓清行擊中流楫。二十年、麾節遍江湖，恩威浹。 
香穗直，雲峯列。觴羽急，鯨川竭。共介公眉壽，贊公賢業。出處已能齊二老，功名豈止超三傑，侍吾皇、千載帶金重，頭方黑。 
【醉蓬萊】
前題 
正彩鈴墜蓋，玉燕投懷，夢符佳月。五百年間，誕中興人傑。杖策歸來，入關從步，萬里朝金闕。貫日精忠，淩雲壯氣，妙齡英發。 
名鎮重湖，屢憑熊軾，恩滿西江，載分龍節。有志澄清，誓擊中流楫。談笑封侯，雍容謀國，看掀天功業。待與斯民，慶公華袞，祝公黃髮。 
【醉蓬萊】
壽司馬大監生日 
正百花堂下，山雨樓前，粲然梅柳。和氣回春，灩一尊芳酒。桂子蘭孫，鳳歌鸞舞，介我公眉壽。天上遐齡，人間獨樂，古來稀有。 
壯日題橋，兒時擊甕，名遂功成，自然長久。琳館偷閒，約赤城爲友。紫詔重頒，黃扉穩步，好試調羹手。九世雞窠，千秋麟閣，玉顏依舊。 
【醉蓬萊】
魏相國生日 
正槐堂日永，梅雨消塵，麥天搖翠。天祐昌辰，誕中興嘉瑞。秀偉標姿，從容謀斷，笑吐平戎計。漢節歸來，邊塵掃淨，鼎司榮貴。 
間世良臣，威嚴輔政，嫵媚承君，道襟沖粹。玉券金丹，稱功名成遂。茂苑煙霞，太湖風月，聊伴凝香醉。補袞工夫，調羹手段，如今重試。 
【瑞鶴仙】
母氏生朝二首 
月華凝露掌。正極目鸞霄，望風鯨壤。深宮注遐想。聽點點花漏，盈盈仙仗。笙簫迎響。降瓊輪、玄雲步障。洞□扉、笑別蓬瀛，下應太平無象。 
俱仰。姆儀春煦，婦節冰清，道風夷曠。三遷敎養。金闕裏，玉音賞。況傳家清白，滿堂朱紫，相對蘭蓀競長。待齊秦、湯沐疏封，賜靈壽杖。 
【鵲橋仙】
前題 
星橋未就，月鉤初掛，翠葉暗驚秋早。蕊珠宮裏厭清閒，試回首、塵寰一笑。 
仙風道骨，姆儀家範，須信人間最少。一枝丹桂四蘭蓀，況千歲、靈椿未老。 
【賀新郎】
瑞香 
絳雪堆雲綠。倚朱欄、鸞飛鳳舞，亂紅如簇。宮錦海沈肌理秀，極目明霞孤鶩。對翠袖、天寒修竹。輕露有情添淚眼，粲精神、嬌醉薰華屋。然寶篆，散清馥。 
江南到處多蘭菊，更海棠、貪睡未醒，漫山粗俗。欲品此花爲第一，眞色生香俱足。又只怕、驚人凡目。把酒對花頻管領，怕狂風驟雨難拘束。拾碎玉，泛醽醁。 
【霜天曉角】
送林興國之任 
楚天風色。一夜波翻雪。艤岸錦帆不度，天有意、且留客。 
鼓聲吹取急。離觴須舉白。看去芳菲時候，日邊聽、好消息。 
水調歌頭
席上作 
碧雲初返岫，潦水正鳴灘。蘭舟容與，歌舞偏稱笑中看。燭影烘寒成暖，花色照人如晝，一坐有餘歡。酒灩浮金盞，香縷靄雕盤。 
碧簪橫，銀漏永，玉樽乾。喧春鼓吹，翠袖起舞佩珊珊。記得山明水秀，何處朝雲暮雨，常在夢魂間。多少難言事，都付兩眉彎。 
念奴嬌
呂漢卿席上 
曉來膏雨，報一犁豐信，幾枝嬌色。岸草河沙明似鏡，不到塵埃花陌。急管繁絃，香車寶勒，正阻尋春客。東風特起，半空微露晴碧。 
何況主意深勤，冰清才藻，玉潤眞珪璧。翠麓華堂橫枕水，波底斜陽紅濕。蓮社風流，桃溪標緻，便覺凡心息。玉尊傾盡，笑中歸步鉤月。 
又
江南到處，被波光雲影，留人行色。昔我來時春正好，舞絮□飛南陌。今日登臨，讀書齋上，重作憑欄客。清溪縠細，夜來微漲新碧。 
兩岸蘸水濃陰，斷虹橫障，一帶連環璧。林外青山千萬疊，雨歇半空猶濕。已倩雙鱗，更須靈鵲，先報歸消息。歸來征袖，盡攜千里風月。 
【鵲橋仙】
留題安福劉氏園 
花腮百媚，柳絲千尺，密影金鋪碎日。過雲微雨報清明，半天外、煙嬌霧濕。 
當歌有恨，問春無語，笑我如何久客。小園歸去又殘紅，便□地、飛觴尚得。 
【鵲橋仙】
東風喚我，西園閒坐，大醉高歌竟日。行藏獨倚畫欄干，便忘了、征衫淚濕。 
亭高煙遠，天低雲近，相對逃名隱客。掀髯無語看青山，斷不信、塵埃到得。 
【清平樂】
和石次仲 
斷雲漏雨。依約西山暮。風定檣高須小住。不忍帶將春去。 
此行抑有求歟。青衣擬問平都。萬里一鉤新月，相忘常在江湖。 
水調歌頭
和黃舜舉吳門二詠 
危台枕城堞，今昔幾人遊。繞城碧水一帶，茂苑與長淵。寂寂彈琴風外，苒苒采香徑畔，橫截古溪頭。極目暮雲合，宋玉正悲秋。 
峴山碑，帝子閣，庾公樓。當時風物，如今煙水只供愁。處處山明水秀，歲歲春花秋月，何必美南州。故國未歸去，萍梗歎漂流。 
又
雨霽彩虹臥，半夜水明樓。太湖極目，四面水盡是天流。幾點鱸鄉荻浦，萬里鯨波雪浪，掀舞小漁舟。金餅掛蟾魄，時景正中秋。 
釣綸輕，蘭棹穩，笑王侯。一蓑一笠，得意何必美封留。縱使金章鼎貴，何似玉樽傾倒，一醉可消愁。玉女在何許，喚起與同遊。 
又
奉餞冠之之行 
佳客志淮海，賤子設樽罍。楚江昨夜清漲，短棹已安排。休問南樓風月，且念陽臺雲雨，幾日卻重來。銀燭正凝淚，畫鼓且休催。 
彩雲飛，黃鶴舉，兩徘徊。林泉歸去高臥，回首笑塵埃。我唱更憑君和，君起誰同我舞，莫惜玉山頹。他日揚州路，散策願相陪。 
又
餞吳漕 
浩歎對青史，循吏久無聞。二年江右，賴公華節布陽春。才自搴帷問俗，無複埋輪當道，一路盡澄清。多少攀轅意，不待及瓜人。 
駐膏車，遲祖帳，倒離尊。滿庭桃李綠陰，何處不深恩。此去玉音應問，底事金圍微減，憂國更憂民。造膝一言語，四海入洪鈞。 
滿江紅
餞京仲遠赴湖北漕 
雨沐風梳，正梅柳、弄香逞色。誰忍聽、送君南浦，陽關三疊。玉節前驅光照路，金杯爭勸愁生席。泛錦檣、西去若登仙，乘槎客。 
春有意，寒無力。和風滿，洪波息。笑廬峯湓浦，舊遊陳跡。昔日蜚聲台柏勁，他年坐對堂槐密。想軺車、不待政成時，追鋒急。 
【滿庭芳】
用洪景盧韻 
蝶粉蜂黃，桃紅李白，春風屢展愁眉。曉來雨過，應漸覺紅稀。滿徑柔茵似染，新晴後、皺綠盈池。休孤負，幕天席地，逸飲酹金彝。 
東君，眞好事，絳唇歌雪，玉指鳴絲。念長卿多病，非藥能治。試假瑤琴一弄，清音轉、便許心知。從今去，園林好在，休學峴山碑。 
【好事近】
月岩 
新月巧穿山，桂樹影高羣木。任使雲遮煙鎖，自春輝秋綠。我來折得最高枝，踏破一輪玉。寶斧修敎圓樣，放十分光足。 

# 程垓


* 垓字正伯，眉山人，有書舟詞。 
滿江紅
憶別 
門掩垂楊，寶香度、翠簾重疊。春寒在，羅衣初試，素肌猶怯。薄靄籠花天欲暮，小風送角聲初咽。但獨褰、幽幌悄無言，傷初別。 
衣上雨，眉間月。滴不盡，顰空切。羨棲梁歸燕，入簾雙蝶。愁緒多於花絮亂，柔腸過丁香結。問甚時、重理錦囊書，從頭說。 
又
水遠山明，秋容淡、不禁搖落。況正是、樓臺高處，晚涼猶薄。月在衣裳風在袖，冰生枕簟香生幕。算四時、佳處是清秋，須行樂。 
東籬下，西窗角。尋舊菊，催新酌。笑廣平何事，對秋蕭索。搖葉聲聲深院宇，折荷寸寸閒池閣。待歸來、閒把木犀花，重熏卻。 
【最高樓】
舊時心事，說著兩眉羞。長記得、憑肩遊。緗裙羅襪桃花岸，薄衫輕扇杏花樓。幾番行，幾番醉，幾番留。 
也誰料、春風吹已斷。又誰料、朝雲飛亦散。天易老，恨難酬。蜂兒不解知人苦，燕兒不解說人愁。舊情懷，消不盡，幾時休。 
【南浦】
金鴨懶熏香，向晚來春酲，一枕無緒。濃綠漲瑤窗，東風外、吹盡亂紅飛絮。無言佇立，斷腸惟有流鶯語。碧雲欲暮，空惆悵，韶華一時虛度。 
追思舊日心情，記題葉西樓，吹花南浦。老去覺歡疏，傷春恨，都付斷雲殘雨。黃昏院落，問誰猶在憑闌處。可堪杜宇，空只解聲聲，催他春去。 
【攤破江城子】
娟娟霜月又侵門。對黃昏。怯黃昏。愁把梅花，獨自泛清尊。酒又難禁花又惱，漏聲遠，一更更，總斷魂。 
斷魂。斷魂。不堪聞。被半溫。香半溫。睡也睡也，睡不穩、誰與溫存。只有牀前、紅獨伴啼痕。一夜無眠連曉角，人瘦也，比梅花，瘦幾分。 
【木蘭花慢】
倩嬌鶯姹燕，說不盡、此時情。正小院春闌，芳園晝鎖，人去花零。憑高試回望眼，奈遙山遠水隔重雲。誰遣風狂雨橫，便敎無計留春。 
誰知雁杳與鴻冥。自難寄丁寧。縱柳院顰深，桃門笑在，知屬何人。衣篝幾回忘了，奈殘香、猶有舊時熏。空使風頭卷絮，爲他飄蕩花城。 
八聲甘州
問東君、既解遣花開，不合放花飛。念春風枝上，一分花減，一半春歸。忍見千紅萬翠，容易漲桃溪。花自隨流水，無計追隨。 
不忍憑高南望，記舊時行處，芳意菲菲。歎年來春減，花與故人非。總使、梁園賦在，奈長卿、老去亦何爲。空搔首，亂雲堆裏，立盡斜暉。 
【洞庭春色】
錦字親裁，淚巾偷裛，細說舊時。記笑桃門巷，妝窺寶靨，弄花庭前，香濕羅衣。幾度相隨遊冶去，任月細風尖猶未歸。多少事，有垂楊眼見，紅燭心知。 
如今事都過也，但贏得、雙鬢成絲。歎半妝紅豆，相思有分，兩分青鏡，重合難期。惆悵一春飛絮，夢悠揚敎人分付誰。銷魂處，又梨花雨暗，半掩重扉。 
【四代好】
翠幕東風早。蘭窗夢，又被鶯聲驚覺。起來空對，平階弱絮，滿庭芳草。厭厭未欣懷抱。記柳外、人家曾到。憑畫闌、那更春好花好酒好人好。 
春好尚恐闌珊，花好又怕，飄零難保。直饒酒好□澠未抵意中人好。相逢盡拚醉倒。況人與、才情未老。又豈關、春去春來，花愁花惱。 
【水龍吟】
夜來風雨匆匆，故園定是花無幾。愁多愁極，等閒孤負，一年芳意。柳困花慵，杏青梅小，對人容易。算好春長在，好花長見，元只是、人憔悴。 
回首池南舊事。恨星星、不堪重記。如今但有，看花老眼，傷時清淚。不怕逢花瘦，只愁怕、老來風味。待繁紅亂處，留雲借月，也須拚醉。 
【玉漏遲】
一春渾不見，那堪又是，花飛時節。忍對危欄數曲，暮雲千疊。門外星星柳眼，看還似、當時風月。愁萬結。憑誰爲我，殷勤低說。 
不是慣卻春心，奈新燕傳情，舊鶯饒舌。冷篆余香，莫放等閒消歇。縱使繁緗褪盡，猶有酴醿堪折。魂夢切。如今不奈，飛來蝴蝶。 
【折紅英】
桃花暖。楊花亂。可憐朱戶春強半。長記憶。探芳日。笑憑郎肩，殢紅偎碧。惜惜惜。 
春宵短。離腸斷。淚痕長向東風滿。憑青翼。問消息。花謝春歸，幾時來得。憶憶憶。 
【上平西】
惜春 
愛春歸，憂春去，爲春忙。旋點檢、雨障雲妨。遮紅護綠，翠幃羅幕任高張。海棠明月杏花天，更惜濃芳。 
喚鶯吟，招蝶拍，迎柳舞，倩桃妝。盡喚起、萬籟笙簧。一觴一詠，盡敎陶寫繡心腸。笑他人世漫嬉遊，擁翠偎香。 
【瑤階草】
空山子規叫，月破黃昏冷。簾幕風輕，綠暗紅又盡。自從別後，粉銷香膩，一春成病。那堪晝閒日永。 
恨難整。起來無語，綠萍破處池光淨。悶理殘妝，照花獨自憐瘦影。睡來又怕，飲來越醉，醒來卻悶。看誰似我孤令。 
【碧牡丹】
睡起情無著。曉雨盡，春寒弱。酒盞飄零，幾日頓疏行樂。試數花枝，問此情何若。爲誰開，爲誰落。 
正愁卻。不是花情薄。花元笑人蕭索。舊觀千紅，至今冷夢難托。燕麥春風，更幾人驚覺。對花羞，爲花惡。 
【滿庭芳】
時在臨安晚秋登臨 
南月驚烏，西風破雁，又是秋滿平湖。採蓮人盡，寒色戰菰蒲。舊信江南好景，一萬里、輕覓蓴鱸。誰知道，吳儂未識，蜀客已情孤。 
憑高，增悵望，湘雲盡處，都是平蕪。問故鄉何日，重見吾廬。縱有荷紉芰制，終不似、菊短籬疏。歸情遠，三更雨夢，依舊繞庭梧。 
念奴嬌
秋風秋雨，正黃昏、供斷一窗愁絕。帶減衣寬誰念我，難忍重城離別。轉枕褰帷，挑燈整被，總是相思切。知他別後，負人多少風月。 
不是怨極愁濃，只愁重見了，相思難說。料得新來魂夢裏，不管飛來蝴蝶。排悶人間，寄愁天上，終有歸時節。如今無奈，亂雲依舊千疊。 
【雪獅兒】
斷雲低晚，輕煙帶暝，風驚羅幕。數點梅花，香倚雪窗搖落。紅爐對謔。正酒面、瓊酥初削。雲屏暖，不知門外，月寒風惡。 
迤邐慵雲半掠。笑盈盈、閒弄寶箏絃索。暖極生春，已向橫波先覺。花嬌柳弱。漸倚醉、要人摟著。低告托。早把被香熏卻。 
【摸魚兒】
掩淒涼、黃昏庭院，角聲何處嗚咽。矮窗曲屋風燈冷，還是苦寒時節。凝佇切。念翠被熏籠，夜夜成虛設。倚闌愁絕。聽鳳竹聲中，犀影帳外，簌簌釀寒輕雪。 
傷心處，卻憶當年輕別。梅花滿院初髮。吹香弄蕊無人見，惟有暮雲千疊。情未徹。又誰料而今，好夢分胡越。不堪重說。但記得當初，重門鎖處，猶有夜深月。 
【閨怨無悶】
天與多才，不合更與，殢柳憐花情分，甚總爲才情，惱人方寸。早是春殘花褪。也不料、一春都成病。自失笑，因甚腰圍半減，珠淚頻揾。 
難省。也怨天、也自恨。怎免千般思忖。倩人說與，又卻不忍。拚了一生愁悶。又只恐、愁多無人問。到這裏，天也憐人，看他穩也不穩。 
【孤雁兒】
在家不覺窮冬好。向客裏、方知道。故園梅花正開時，記得清尊頻倒。高燒紅蠟，暖熏羅幌，一任花枝惱。 
如今客裏傷懷抱。忍雙鬢、隨花老。小窗獨自對黃昏，只有月華飛到。假饒眞個，雁書頻寄，何以歸來早。 
【孤雁兒】
有尼從人而複出者，戲用張子野事賦此
雙鬢乍綰橫波溜。記當日、香心透。誰敎容易逐雞飛，輸卻春風先手。天公元也，管人憔悴，放出花枝瘦。 
幾宵和月來相就。問何事、春山鬬。祗應深院鎖嬋娟，枉卻嬌花時候。何時爲我，小梯橫閣，試約黃昏後。 
【意難忘】
花擁鴛房。記駞肩髻小，約鬢眉長。輕身翻燕舞，低語轉鶯簧。相見處，便難忘。肯親度瑤觴。向夜闌，歌翻郢曲，帶換韓香。 
別來音信難將。似雲收楚峽，雨散巫陽。相逢情有在，不語意難量。些個事，斷人腸。怎禁得恓惶。待與伊、移根換葉，試又何妨。 
【一叢花】
傷春時候一憑闌。何況別離難。東風只解催人去，也不道、鶯老花殘。青箋未約，紅綃忍淚，無計鎖征鞍。 
寶釵瑤鈿一時閒。此恨苦天慳。如今直恁拋人去，也不念、人瘦衣寬。歸來忍見，重樓淡月，依舊五更寒。 
驀山溪
老來風味，是事都無可。只愛小書舟，剩圍著、琅玕幾個。呼風約月，隨分樂生涯，不羨富，不憂貧，不怕烏蟾墮。 
三杯徑醉，轉覺乾坤大。醉後百篇詩，盡從他、龍吟鶴和。升沈萬事，還與本來天，青雲上，白雲間，一任安排我。 
滿江紅
葺屋爲舟，身便是、煙波釣客。況人間元似，泛家浮宅。秋晚雨聲篷背穩，夜深月影窗櫺白。□滿船詩酒滿船書，隨意索。 
也不怕，雲濤隔。也不怕，風帆側。但獨醒還睡，自歌還拍。臥後從敎鰍鱔舞，醉來一任乾坤窄。恐有時、撐向大江頭，占風色。 
【小桃紅】
不恨殘花妥。不恨殘春破。只恨流光，一年一度，又催新火。縱青天白日系長繩，也留春得麼。 
花院重敎鎖。春事從敎過。燒筍園林，嘗梅台榭，有何不可。已安排、珍簟小胡牀，待日長閒坐。 
【芭蕉雨】
雨過涼生藕葉。晚庭消盡暑，渾無熱。枕簟不勝香滑。爭奈寶帳情生，金尊意愜。 
玉人何處夢蝶。思一見冰雪。須寫個帖兒、丁甯說。試問道、肯來麼，今夜小院無人，重樓有月。 
【紅娘子】
小小閒窗底。曲曲深屏裏。一枕新涼，半牀明月，留人歡意。奈梅花引裏喚人行，苦隨他無計。 
幾點清觴淚。數曲烏絲紙。見少離多，心長分短，如何得是。到如今、留下許多愁，枉敎人憔悴。 
醉落魄
賦石榴花 
夏圍初結。綠深深處紅千疊。杜鵑過盡芳菲歇。只道無春，滿意春猶愜。 
折來一點如猩血。透明冠子輕盈帖。芳心蹙破情憂切。不管花殘，猶自揀雙葉。 
【一翦梅】
舊日心期不易招。重來孤負，幾個良宵。尋常不見盡相邀。見了知他，許大無聊。 
昨夜花插翠翹。影落清溪，應也魂消。假饒眞個住山腰。那個金章，換得漁樵。 
【一翦梅】
小會幽歡整及時。花也相宜。人也相宜。寶香未斷燭光低。莫厭杯遲。莫恨歡遲。 
夜漸深深漏漸稀。風已侵衣。露已沾衣。一杯重勸莫相違。何似休歸。何自同歸。 
【眼兒媚】
一枝煙雨瘦東牆。眞個斷人腸。不爲天寒日暮，誰憐水遠山長。 
相思月底，相思竹外，猶自禁當。只恐玉樓貪夢，輸他一夜清香。 
【浪淘沙】
山盡雨溪頭。水合天浮。行人莫賦大江愁。且是芙蓉城下水，還送歸舟。 
魚雁兩悠悠。煙斷雲收。誰敎此水卻西流。載我相思千點淚，還與青樓。 
【雨中花令】
說海棠開盡了。怎生得、夜來一笑。顰綠枝頭，落紅點裏，問有愁多少。 
小園閉門春悄悄。禁不得、瘦腰如嫋。豆蔻濃時，酴醿香處，試把菱花照。 
【雨中花令】
舊日愛花心未了。緊消得、花時一笑。幾日春寒，連宵雨悶，不道幽歡少。 
記得去年深院悄。□梁畔，一枝香嫋。說與西樓，後來明月，莫把菱花照。 
【雨中花令】
卷地芳春都過了。花不語、對人含笑。花與人期，人憐花病，瘦似人多少。 
聞道重門深悄悄。愁不盡、露啼煙嫋。斷得相思，除非明月，不把花枝照。 
【鳳棲梧】
客臨安，連日愁霖，旅枕無寐，起作
九月江南煙雨裏。客枕淒涼，到曉渾無寐。起上小樓觀海氣。昏昏半約漁樵市。 
斷雁西邊家萬里。料得秋來，笑我歸無計。劍在牀頭書在幾。未甘分付黃花淚。 
【鳳棲梧】
有客錢塘江上住。十日齋居，九日愁風雨。斷送一春彈指去。荷花又繞南山渡。 
湖上幽尋君已許。消息不來，望得行雲暮。芳草夢魂應記取。不成忘卻池塘句。 
【鳳棲梧】
門外飛花風約住。消息江南，已釀黃梅雨。蜀客望鄉歸不去。當時不合催南渡。 
憂國丹心曾獨許。縱吐長虹，不奈斜陽暮。莫道春光難攬取。少陵辨得尋花句。 
【鳳棲梧】
南窗偶題 
薄薄窗油清似鏡。兩面疏簾，四壁文書靜。小篆焚香消日永。新來識得閒中性。 
人愛人嫌都莫問。絮自沾泥，不怕東風緊。只有詩狂消不盡。夜來題破窗花影。 
【鳳棲梧】
送子廉侄南下 
九月重湖寒意早。目斷黃雲，冉冉連衰草。慘別臨江愁滿抱。酒尊時事都相惱。 
聞道吳天消息好。鴛鴦西池，咫尺君應到。若見故人相問勞。爲言未分書舟老。 
【愁倚闌】
三榮道上賦 
山無數，雨蕭蕭。路迢迢。不似芙蓉城下去，柳如腰。 
夢隨春絮飄飄。知他在、第幾朱橋。說與杜鵑休喚，怕魂銷。 
【漁家傲】
彭門道中早起 
野店無人霜似水。清燈照影寒侵被。門外行人催客起。因個事。老來方有思家淚。 
寄問梅花開也未。愛花只有歸來是。想見小喬歌舞地。渾含喜。天涯不念人憔悴。 
【漁家傲】
獨木小舟煙雨濕。燕兒亂點春江碧。江上青山隨意覓。人寂寂。落花芳草催寒食。 
昨夜青樓今日客。吹愁不得東風力。細拾殘紅書怨泣。流水急。不知那個傳消息。 
臨江仙
合江放舟 
送我南來舟一葉，誰敎催動鳴榔。高城不見水茫茫。雲灣才幾曲，折盡九回腸。 
買酒澆愁愁不盡，江煙也共淒涼。和天瘦了也何妨。只愁今夜雨，更做淚千行。 
又
濃綠鎖窗閒院靜，照人明月團團。夜長幽夢見伊難。瘦從香臉薄，愁到翠眉殘。 
只道花時容易見，如今花盡春闌。畫樓依舊五更寒。可憐紅繡被，空記合時歡。 
朝中措
矮窗西畔翠荷香。人在小池塘。何事未拈棋局，卻來閒倚胡牀。 
金盆弄水，玉釵嚲鬢，妝懶何妨。莫道困來不飲，今宵卻恨天涼。 
又
茶詞 
華筵飲散撤芳尊。人影亂紛紛。且約玉驄留住，細將團鳳平分。 
一甌看取，招回酒興，爽徹詩魂。歌罷清風兩腋，歸來明月千門。 
又
湯詞 
龍團分罷覺芳滋。歌徹碧雲詞。翠袖且留纖玉，沈香載捧冰垍。 
一聲清唱，半甌輕啜，愁緒如絲。記取臨分餘味，圖敎歸後相思。 
又
詠三十九數 
眞遊六六洞中仙。騎鶴下三天。休道日斜歲暮，行年方是韶華。 
相逢一笑，此心不動，須待明年。要得安排穩當，除非四十相連。 
又
片花飛後水東流。無計挽春留。香小誰栽杜若，夢回依舊揚州。 
破瓜年在，嬌花豔冶，舞柳纖柔。莫道劉郎霜鬢，才情未放春休。 
醉落魄
別少城，舟宿黃龍
風催雨促。今番不似前歡足。早來最苦離情毒。唱我新詞，掩著面兒哭。 
臨行只怕人行遠。殷勤更寫多情曲。相逢已是腰如束。從此知他，還減幾分玉。 
【酷相思】
月掛霜林寒欲墜。正門外、催人起。奈離別、如今眞個是。欲住也、留無計。欲去也、來無計。 
馬上離魂衣上淚。各自個、供憔悴。問江路梅花開也未。春到也、須頻寄。人到也、須頻寄。 
生查子
溪光曲曲村，花影重重樹。風物小桃源，春事還如許。 
情知送客來，又作尋芳去。可惜一春詩，總爲閒愁賦。 
又
長記別郎時，月淡梅花影。梅影又橫窗，不見江南信。 
無心換夕香，有分憐朝鏡。不怕瘦棱棱，只怕梅開盡。 
【憶王孫】
蕭蕭梅雨斷人行。門掩殘春綠蔭生。翠被寒燈枕自橫。夢初驚。窗外啼鵑催五更。 
【卜算子】
枕簟暑風消，簾幕秋風動。月到夜來愁處明，只照團衾鳳。 
去意杳無憑，別語愁難送。一紙魚箋枕底香，且做新來夢。 
【卜算子】
獨自上層樓，樓外青山遠。望以斜陽欲盡時，不見西飛雁。 
獨自下層樓，樓下蛩聲怨。待到黃昏月上時，依舊柔腸斷。 
【卜算子】
幾日賞花天，月淡荼小。寫盡相思喚不來，又是花飛了。 
春在怕愁多，春去憐歡少。一夜安排夢不成，月墮西窗曉。 
【霜天曉角】
幾夜鎖窗揭。素蟾光似雪。恰恨照人欹枕，紗幮爽、簟紋滑。 
迤邐篆香裛。好壞誰共說。若是知人風味，來分取、半牀月。 
【霜天曉角】
玉清冰樣潔。幾夜相思切。誰料濃雲遮擁，同心帶、甚時結。 
匆匆休惜別。還有來時節。記取江陰歸路，須共踏、夜深月。 
烏夜啼
楊柳拖煙漠漠，梨花浸月溶溶。吹香院落春還盡，憔悴立東風。 
只道芳時易見，誰知密約難通。芳園繞遍無人問，獨自拾殘紅。 
又
醉枕不能寐 
白酒欺人易醉，黃花笑我多愁。一年只有秋光好，獨自卻悲秋。 
風急常吹夢去，月遲多爲人留。半黃柳丁和詩卷，空自伴牀頭。 
又
綠外深深柳巷，紅間曲曲花樓，一春想見貪遊台，不道有人愁。 
三月東風易老，幾宵明月難留。酴醿白盡窗前也，還肯醉來否。 
【瑞鷓鴣】
瑞香 
東風冷落舊梅台。猶喜山花拂面開。紺色梁衣春意靜，水沈熏骨晚風來。 
柔條不學丁香結，矮樹仍參茉莉栽。安得方盆載幽植，道人隨處作香材。 
【瑞鷓鴣】
春日南園 
門前楊柳綠成陰。翠塢籠香逕自深。遲日暖熏芳草眼，好風輕撼落花心。 
無多春恨鶯難語，最晚朝眠蝶易尋。惟有狂醒不相貸，釀成憔悴到如今。 
【青玉案】
用賀方回韻 
寶林岩畔淩雲路。記藉草、尋梅去。詠綠書紅知幾度。行雲歸後，碧雲遮斷，寂寞人何處。 
一聲長笛江天暮。別後誰吟倚樓句。勻面照溪心已許。欲憑錦字，寫人愁去，生怕梨花雨。 
【好事近】
資中道上無雙堠感懷作 
別夢記春前，春盡苦無歸日。想見鵲聲庭院，誤幾回消息。 
萬重離恨萬重山，無處說思憶。只有路傍雙堠，也隨人孤隻。 
【好事近】
待月不至 
天淡一簾秋，明月幾時來得。何事桂底香近，把清光邀勒。 
人間明晦總由天，何必問通塞。且爲人如月好，醉莫分南北。 
【好事近】
煙盡戍樓空，又是一簾佳月。何事山城留滯，負好花時節。 
燒燈翦彩沒心情，應有翠娥說。欲借好風吹恨，奈亂雲愁疊。 
【好事近】
急雨鬧冰荷，銷盡一襟煩暑。趁取晚涼幽會，近翠陰濃處。 
風梢危滴撼珠璣，灑面得新句。莫怪玉壺傾盡，待月明歸去。 
【點絳唇】
梅雨收黃，暑風依舊閒庭院。露荷輕顫。只有香浮面。 
掛起西窗，月澹無人見。幽情遠。隨釵低扇。好個涼方便。 
如夢令
風入藕花翻動。夜氣與香俱縱。月又帶風來，涼意一襟誰共。情重。情重。可惜短宵無夢。 
【清平樂】
山城桃李。催促春無幾。日日爲花須早起。猶□惜花無計。 
阿誰留得春風。長敎繞綠圍紅。莫遣十分芳意，輸他萬點愁容。 
【清平樂】
酬王靜父紅木犀詞 
秋香誰買。散入琉璃界。點綴小紅全不礙。還卻鉛華餘債。 
夜來月底相期。一枝未覺香遲。恰似青綾帳底，絳羅初試裙兒。 
【清平樂】
詠雪 
疏疏整整。風急花無定。紅燭照筵寒欲凝。時見篩簾玉影。 
夜深明月籠紗。醉歸涼麵香斜。猶有惜梅心在，滿庭誤作吹花。 
【清平樂】
綠深紅少。柳外橫橋小。雙燕不知幽夢好。驚起碧窗春曉。 
起來瞢多時。玉台金鏡慵移。多少春愁未說，卻來閒數花枝。 
【望秦川】
早春感懷 
柳弱眠初醒，梅殘舞尚癡。春陰將冷傍簾幃。又是東風和恨、向人歸。 
樂事燈前記，愁腸酒後知。老來無計遣芳時。只有閒情隨分、品花枝。 
【望秦川】
竹粉翻新籜，荷花拭靚妝。斷雲侵晚度橫塘。小扇斜釵依約、傍牙牀。 
蘸蜜分紅荔，傾筒瀉碧香。醉時風雨醒時涼。明月多情依舊、過西廂。 
【望秦川】
翠黛隨妝淺，銖衣稱體香。好風偏與十分涼。卻扇含情獨自、繞池塘。 
碧藕絲絲嫩，紅榴葉葉雙。牽絲摘葉爲誰忙。情到厭厭拚醉、又何妨。 
【天仙子】
慘慘霜林冬欲盡。又是溪梅寒弄影。矮窗曲屋夜燒香，人已靜。燈垂爐。點滴芭蕉和雨聽。 
約個歸期猶未定。一夜夢魂終不穩。知他勾得許多情，眞個悶。無人問。說與畫樓應不信。 
【望江南】
夜泊龍橋灘前遇雨作 
篷上雨，篷底有人愁。身在漢江東畔去，不知家在錦江頭。煙水兩悠悠。 
吾老矣，心事幾時休。沈水熨香年似日，薄雲垂帳夏如秋。安得小書舟。 
【南歌子】
雨燕翻新幕，風鵑繞舊枝。畫堂春盡日遲遲。又是一番平綠、漲西池。 
病起尊難盡，腰寬帶易垂。不堪村落子規啼。問道行人一去、幾時歸。 
【南歌子】
楊光輔又寄示尋春 
淡靄籠青瑣，輕寒薄翠綃。有人憔翠頻寬腰。又見東風、不忍見柔條。 
悶酒尊難尋，親香篆易銷。夜來溪雪已平橋。溪上梅魂憑仗、一相招。 
【南歌子】
早春 
梅塢飛香定，蘭窗翠色齊。水邊沙際又春歸。領略東風、能有幾人知。 
愛月眠須晚，尋花去未遲。誰家庭院更芳菲。費盡才情、休負一春詩。 
【南歌子】
荷蓋傾新綠，榴巾蹙舊紅。水亭煙榭晚涼中。又是一鉤新月、靜房櫳。 
絲藕清如雪，幮紗薄似空。好維今夜與誰同。喚取玉人來共、一簾風。 
【南歌子】
野水尋溪路，青山踏晚春。偶來相值卻鍾情。一樹瓊瑤洗盡、客衣襟。 
曲沼通詩夢，幽窗淨俗塵。何時散髮伴襜裙。後夜相思生怕、月愁人。 
南鄉子
幾日訴離尊。歌盡陽關不忍分。此度天涯眞個去，銷魂。相送黃花落葉村。 
斜日又黃昏。蕭寺無人半掩門。今夜粉香明月淚，休論。只要羅巾記舊痕。 
【浪淘沙】
才合又輕離。心事多違。小窗燈影記親移。可奈酒酣花困處，不省人歸。 
山翠又如眉。腸斷幽期。相思有夢阿誰知。莫遣重來風絮亂，不似當時。 
【浪淘沙】
老去懶尋花。獨自生涯。幾枝疏影浸窗紗。昨夜月來人不睡，看盡橫斜。 
門外欲啼鴉。香意淩霞。從渠千樹繞人家。世上一枝元也足，不要隨他。 
【攤破南鄉子】
休賦惜春詩。留春住、說與人知。一年已負東風瘦，說愁說恨，數期數刻，只望歸時。 
莫怪杜鵑啼。眞個也、喚得人歸。歸來休恨花開了，梁間燕子，且敎知道，人也雙飛。 
【祝英台】
晚春 
墜紅輕，濃綠潤，深院又春晚。睡起厭厭，無語小妝懶。可堪三月風光，五更魂夢，又都被、杜鵑催攢。 
怎消遣。人道愁與春歸，春歸愁未斷。閒倚銀屏，羞怕淚痕滿。斷腸沈水重熏，瑤琴閒理，奈依舊、夜寒人遠。 
虞美人
輕紅短白東城路。憶得分襟處。柳絲無賴舞春柔。不系離人、只解系離愁。 
如今花謝春將老。柳下無人到。月明門外子規啼。喚得人愁、爭似喚人歸。 
長相思
對重陽。感重陽。身在西風天一方。年年人斷腸。 
景淒涼。客淒涼。縱有黃花祗異鄉。晚雲連夢長。 
又
酒孤斟。客孤吟。戲馬台荒露草深。英雄何處尋。 
愛登臨。莫登臨。定是愁來關客心。暮天煙水沈。 
又
風敲窗。雨敲窗。窗外芭蕉雲作幢。聲聲愁對牀。 
剔銀缸。點銀缸。夢采芙蓉隔一江。幾時蝴蝶雙。 
【鵲橋仙】
秋日寄懷 
角聲吹月，風聲落枕，夢與柔腸俱斷。誰敎當日太情濃，揚不下、新愁一段。 
黃花開了，梅花開未，曾約那時相見。莫敎容易負幽期，怕眞個、孤他淚眼。 
醉落魄
晚涼時節。翠梧風定蟬聲歇。有人睡起香浮頰。倚著闌干，笑揀青荷葉。 
如今往事愁難說。曲池依舊閒風月。田田翠蓋香羅疊。留得露痕，都是淚珠結。 
減字木蘭花
雙雙相並。一點紅邊偏照映。玉翦雲裁。不比浮花共蒂開。 
幾回心曲。選勝摘來情自足。插向雲鬟。要與仙郎比並看。 
【謁金門】
杏花 
春悄悄。紅到一枝先巧。酒入半腮微帶卯。粉寒香未飽。 
芳意枝頭偏鬧。困盡蜂須鶯爪。擬倩玉纖和露拗。情多愁易攪。 
【謁金門】
荼 
花簇簇。觸眼萬條垂玉。小院春深窗鎖綠。水沈風斷續。 
明月又侵樓曲。羞向枕囊拘束。只待夜深清影足。醉來花底宿。 
【謁金門】
陪蘇子重諸友飲東山 
烏帽側。行遍杏花春色。野意青青分隴麥。人家煙水隔。 
春事莫催行客。彈指青梅堪摘。醉倚暮天江拍拍。雨晴沙路白。 
【謁金門】
病起 
花半濕。一霎晚雲籠密。天氣未佳風又急。小庭愁獨立。 
酒病起來無力。懊惱篆煙鎖碧。一餉春情無處覓。小屏山數尺。 
【謁金門】
春夜雨。催潤柳塘花塢。小院深深門幾許。畫簾香一縷。 
獨立晚庭凝佇。細把花枝閒數。燕子不來天欲暮。說愁無處所。 
【謁金門】
風陣陣。吹落楊花無定。酒病厭厭三月盡。花檀紅自隱。 
新綠軒窗清潤。月影又移牆影。手撚青梅無處問。一春長悶損。 
【謁金門】
濃睡醒。驚對一簾秋影。桐葉乍零風不定。半窗疏雨影。 
愁與年光不盡。老入星星雙鬢。只擬上樓尋遠信。雁遙煙水暝。 
【蝶戀花】
日下船篷人未起。一個燕兒，說盡傷春意。江上殘花能有幾。風催雨促成容易。 
湖海客心千萬裏。著力東風，推得人行未。相次桃花三月水。菱歌誰伴西湖醉。 
【蝶戀花】
滿路梅英飛雪粉。臨水人家，先得春光嫩。樓底杏花樓外影。牆東柳線牆西恨。 
擷翠揉紅何處問。暖入眉峯，已作傷春困。歸路月痕彎一寸。芳心只爲東風損。 
【蝶戀花】
春風一夕浩蕩，曉來柳色一新
寒意勒花春未足。只有東風，不管春拘束。楊柳滿城吹又綠。可人青眼還相屬。 
小葉星星眠未熟。看盡行人，唱徹陽關曲。心事一春何計續。芳條未展眉先蹙。 
【蝶戀花】
自東江乘晴過蟆頤渚園小飲 
晴帶溪光春自媚。繞翠縈青，來約東風醉。雲補斷山疏複綴。雨回綠野清還麗。 
拄杖不妨舒客意。臨水人家，問有花開未。江左風流今有幾。逢春不要人憔悴。 
【蝶戀花】
翠幕成陰簾拂地。池館無人，四面生涼意。荷氣竹香俱細細。分明著莫清風袂。 
玉枕如冰笙似水。才嚲橫釵，早被鶯呼起。今夜月明人未睡。只消三四分來醉。 
【蝶戀花】
畫閣紅爐屏四向。梅擁寒香，次第侵帷帳。燭影半低花影幌。修眉正在花枝傍。 
殢粉偎香羞一餉。未識春風，已覺春情蕩。醉裏不知霜月上。歸來已踏梅花浪。 
【蝶戀花】
樓角吹花煙月墮。的皪韶妍，又向梅心破。釵上彩旛看一個。賞心已覺春生坐。 
莫恨年華風雨過。人日嬉游，次第連燈火。翠幄高張金盞大。已拚醉袖隨香嚲。 
【蝶戀花】
小院菊殘煙雨細。天氣淒涼，惱得人憔悴。被暖橙香羞早起。玉釵一任慵雲墜。 
樓上珠簾鉤也未。數尺遙山，供盡傷高意。佇立不禁殘酒味。繡羅依舊和香睡。 
【蝶戀花】
月下有感 
小院秋光濃欲滴。獨自鉤簾，細數歸鴻翼。鴻斷天高無處覓。矮窗催暝蛩催織。 
涼月去人才數尺。短髮蕭騷，醉傍西風立。愁眼望天收不得。露華衣上三更濕。 
【蝶戀花】
晴日溪山春可數。水繞池塘，知有人家住。尋日尋花花不語。舊時春恨還如許。 
苦恨東風無意緒。只解催花，不解催人去。日晚荒煙迷古戍。斷魂正在梅花浦。 
菩薩蠻
和風暖日西郊路。遊人又踏青山去。何處碧雲衫。映溪才兩三。 
疏鬆分翠黛。故作羞春態。回首杏煙消。月明歸渡橋。 
菩薩蠻
春回綠野煙光薄。低花矮柳田家樂。隴麥又青青。喧蜂閒趁人。 
野翁忘近遠。怪識劉郎面。斷卻小橋溪。怕人溪外知。 
菩薩蠻
訪江東外家作 
畫橋拍拍春江綠。行人正在春江曲。花潤接平川。有人花底眠。 
東風元自好。只怕催花老。安得萬垂楊。系敎春日長。 
菩薩蠻
平蕪冉冉連雲綠。斜陽襯雨明溪足。小鴨睡晴沙。翠烘三兩花。 
春光閒婉娩。盡日無人見。試著小屏山。圖歸雲際看。 
菩薩蠻
正月三日西山即事 
山頭翠樹調鶯舌。山腰野菜飛黃蝶。來爲等閒休。去成多少愁。 
小庭花木改。猶有啼痕在。別後不曾看。怕花和淚殘。 
菩薩蠻
羅衫乍試寒猶怯。妒花風雨連三月。燈冷閉門時。有愁誰得知。 
此情眞個苦。只爲當時語。莫道絮沾泥。絮飛魂亦飛。 
菩薩蠻
夜來花底鶯饒舌。把人心事分明說。許大好因緣。只成容易傳。 
春闌無好計。唯有歸來是。從此玉台前。曉妝休太妍。 
菩薩蠻
小窗蔭綠清無暑。篆香終日縈蘭炷。冰簟漲寒濤。清風一枕高。 
有人團扇卻。門掩庭花落。少待月侵牀。敎他魂夢涼。 
菩薩蠻
回文 
暑庭消盡風鳴樹。樹鳴風盡消庭暑。橫枕一聲鶯。鶯聲一枕橫。 
扇紈低粉面。麵粉低紈扇。涼月淡侵牀。牀侵淡月涼。 
菩薩蠻
東風有意留人住。熏風無意催人去。去住兩茫然。相逢成短緣。 
平生花柳笑。過後關心少。今日奈情何。爲伊饒恨多。 
菩薩蠻
去年恰好雙星節。鵲橋未渡人離別。不恨障雲生。恨他眞個行。 
天涯消息近。不見乘鶯影。樓外鷓鴣聲。幾回和夢驚。 
菩薩蠻
淺寒帶暝和煙下。輕陰挾雨隨風灑。翠幕護重簾。篆香銷半奩。 
平生風雨夜。怕近芭蕉下。今夕定愁多。蕭蕭聲奈何。 
菩薩蠻
客窗曾剪燈花弄。誰敎來去如春夢。冷落舊梅台。小桃相次開。 
人間春易老。只有山中好。閒卻槿花籬。莫敎溪外知。 
菩薩蠻
曉煙籠日浮山翠。春風著水回川媚。遠近碧重重。人家山色中。 
野花香自度。似識幽人處。安得著三間。與山終日閒。 
菩薩蠻
扶犁野老田東睡。插花山女田西醉。醉眼眩東西。看看桃滿溪。 
耕桑山下足。紈綺人間俗。莫管舊東風。從敎吹軟紅。 
【木蘭花】
疏枝半作窺窗老。又是一年春意早。風低小院得香遲，月傍女牆和影好。 
去年苦被離情惱。今日逢花休草草。後時花紫盡從他，且趁先春拚醉倒。 
鷓鴣天
昨夜思量直到明。拂明心緒更愁人。風披露葉高低怨，冷雨寒煙各自輕。 
休賴酒，莫求神。爲誰敎爾許多情。如今早被思量損，好更當時做弄成。 
【入塞】
好思量。正秋風、半夜長。奈銀缸一點。耿耿背西窗。衾又涼。枕又涼。 
露華淒淒月半牀。照得人、眞個斷腸。窗前誰浸木犀黃。花也香。夢也香。 
【桃源憶故人】
粉霜拂拂凝香砌。醞釀梅花天氣。月上小窗如水。冷浸人無寐。 
平生可慣閒憔悴。擔負新愁不起。消遺夜長無計。只倚熏香睡。 
【愁倚闌】
春猶淺，柳初芽。杏初花。楊柳杏花交影處，有人家。 
玉窗明暖烘霞。小屏上、水遠山斜。昨夜酒多春睡重，莫驚他。 
烏夜啼
靜院槐風綠漲，小窗梅雨黃垂。欲看春事留連處，惟有夜寒知。 
魂夢長閒消午醉，掃花共坐風涼。歸來窗北有胡牀。興在羲皇以上。 
【憶秦娥】
青門深。海棠開盡春陰陰。春陰陰。萬重雲水，一寸歸心。 
玉樓深鎖煙消沈。知他何日同登臨。同登臨。待收紅淚，細說如今。 
【憶秦娥】
情脈脈。半黃柳丁和香擘。和香擘。分明記得，袖香熏窄。 
別來人遠關山隔。見梅不忍和花摘。和花摘。有書無雁，寄誰歸得。 
【憶秦娥】
愁無語。黃昏庭院黃梅雨。黃梅雨。新愁一寸，舊愁千縷。 
杜鵑叫斷空山苦。相思欲計人何許。人何許。一重雲斷，一重山阻。 
西江月
眾綠初圍夏蔭，老紅猶駐春妝。畫簾燕子日偏長。靜看新雛來往。 
□□□□□□，□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□。 
又
□□□□□□，□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□。 
汲井漫隨蘭炷，心情半怯羅衣。粉香消盡無人覷，只門外、子規啼。 
烏夜啼
牆外雨肥梅子，階前水繞荷花。陰陰庭戶熏風滿，水紋簟、怯菱芽。 
春盡難憑燕語，日長惟有蜂衙。沈香火冷珠簾暮，個人在、碧窗紗。 
浣溪沙
病中有以闌花相供者，戲書
天女殷勤著意多。散花猶記病維摩。肯來丈室問雲何。 
腰佩摘來煩玉筍，鬢香分處想秋波。不知眞個有情麽。 
又
遙想當年出鳳雛。王□風有未全疏。祗今朱紱爲誰紆。 
芳草池塘春夢後，粉香簾幕曉晴初。一簪華髮要人梳。 
又
翠葆扶疏傍藥闌。亂紅飄灑滿書單。清明時節又看看。 
小雨勒成春尾恨，東風偏作夜來寒。琴心老盡不須彈。 
又
薄日移影午暑空。一杯何事便潮紅。扇紈揮盡卻疏慵。 
早睡情懷冰枕外，夜來消息雨荷中。不須留燭眩房櫳。 
又
閒倚前榮小扇車。晚妝無力嚲雲鴉。凝情香落一庭花。 
笑挽清風歸玉枕，懶隨缺月傍窗紗。羞紅兩臉上嬌霞。 
鷓鴣天
木落江空又一秋。天寒幾日不登樓。紅綃帳裏橙猶在，青瑣窗深菊未收。 
新畫閣，小書舟。篆煙熏得晚香留。只因貪伴開爐酒，惱得紅兒一夜謳。 
又
寄少城 
淚濕芙蓉城上花。片飛何事苦參差。鎖深不奈鶯無語，巢穩爭如燕有家。 
情未老，鬢先華。可憐各自淡生涯。桃花不解知人意，猶自沾泥也學他。 
【一落索】
門外鶯寒楊柳。正減歡疏酒。春陰早是做人愁，更何況、花飛後。 
莫倚東風消瘦。有酴醿入手。盡偎香玉醉何妨，任花落、愁依舊。 
【一落索】
歌者索詞，名之一東
小小腰身相稱。更著人心性。一聲歌起繡簾陰，都遏住、行雲影。 
聞道玉郎家近。被春風勾引。從今莫怪一東看，自壓盡、人間韻。 
【破陣子】
小小紅泥院宇，深深翠色屏幃。簇定熏爐酥酒軟，門外東風寒不知，恰疑三月時。 
釵影半欹綠子，歌聲輕度紅兒。醉裏不愁更漏斷，更要梅花看幾枝。起來霜月低。 
一剪梅
冬至 
斗轉參橫一夜霜。玉律聲中，又報新陽。起來無緒賦行藏。只喜人間，一線添長。 
簾幕垂垂月半廊。節物心情，都付椒觴。年華漸晚鬢毛蒼。身外功名，休苦思量。 
【木蘭花】
二江得書作 
別時已有重來願。誰料情多天不管。分明咫尺是青樓，抵死濃雲遮得遍。 
寄聲只倚西飛雁。雁落書回空是怨。領愁歸去有誰知，水又茫茫山又斷。 
生查子
春日閨情 
蘭帷夜色高，繡被春寒擁。何事玉樓人，屢踏楊花夢。 
分明相見陳，不道幽情重。乞個好因緣，莫待來生種。 

# 虞儔


* 儔字壽老，寧國人。隆興初，入太學。舉進士。紹熙元年（一一90），國子監丞，直秘閣。紹熙五年（一一94），知胡州。慶元二年（一一96），知婺州。六年（1200），乙太常少卿使金。嘉泰間，累官兵部侍郎，奉祠卒。有尊白堂集。 
【滿庭芳】
蠟梅 
色染鶯黃，枝橫鶴瘦，玉奴蟬蛻花間。鉛華不禦，慵態盡欹鬟。冷淡瑣窗煙霧，來清供、莞爾怡顏。狂峯蝶，還須斂衽，何得傍高閒。 
西山。招隱處，寒雲繚繞，流水回環。念風前綽約，雪後清孱。別是仙韻道標，應羞對、舞袖弓彎。懷眞賞，今宵歸夢，一餉許躋攀。 
臨江仙
蘇倅席上賦 
萬壑千岩秋色裏，歌眉醉眼爭妍。一枝嬌柳趁麼絃。疑非香案吏，詔到小蓬天。 
樂事便成陳跡也，依人小月娟娟。尊前空唱短因緣。引船風又起，吹過浙江邊。 

# 徐似道


* 似道字淵子，號竹隱，黃岩人。乾道二年（一一66）進士。八年（一一72），吳縣尉。慶元五年（一一99），主管官告院。開禧元年（1205），禮部員外郎，秘書少監、起居舍人。嘉定二年（12〇九），江西提刑。曾權直學士院。有竹隱集，不傳。 
【阮郎歸】
茶寮山上一頭陀。新來學者麼。蝤蛑螃蟹與烏螺。知他放幾多。 
有一物，是蜂窩。姓牙名老婆。雖然無奈得它何。如何放得它。 
【浪淘沙】
夜泊廬山 
風緊浪淘生。蛟吼鼉鳴。家人睡著怕人驚。只有一翁捫虱坐，依約三更。 
雪又打殘燈。欲暗還明。有誰知我此時情。獨對梅花傾一盞，還又詩成。 
【瑞鶴仙令】
西子湖邊春正好，輸他公子王孫。落花香趁馬蹄溫。暖煙桃葉渡，晴日柳枝門。 
中有能詩狂處士，閒將一鶴隨軒。百錢買只下湖船。就他絃管裏，醉過杏花天。 
一剪梅
道學從來不則聲。行也東銘。坐也西銘。爺娘死後更伶仃。也不看經。也不齋僧。 
卻言淵子太狂生。行也輕輕。坐也輕輕。他年青史總無名。你也能亨。我也能亨。 
【失調名】
問竹平安，點花番次。 

# 徐安國


* 安國字衡仲，號春渚，上饒人。乾道二年（一一66）進士。六年（一一70），知華亭縣。紹熙中，知橫州。慶元中，提舉廣東茶鹽。嘉泰二年（1202），授湖南提舉，放罷。有西窗集，不傳。 
驀山溪
早梅 
青梅骨瘦，已有生春意。椒萼露微花，便覺香魂旖旎。惜花公子，可是賦情深，攜瘦竹，繞疏籬，終日成孤倚。 
賞心樂事，又也何曾廢。煙露濕鉛華，誤啼妝、三年客裏。江南芳信，政自不愆期，吳山遠，越山長，夢寐添憔悴。 
鷓鴣天
席上賦 
翠幕圍香夜正遲。紅麟生焰燭交輝。纖腰趁拍輕于柳，嬌面添妝韻似梅。 
凝遠恨，惜芳期。十年幽夢彩雲飛。多情不管霜髯滿，猶欲杯翻似舊時。 
滿江紅
約齋同席用馬莊父韻 
揮手華堂，重整頓、選花場屋。撩鼻觀、飛浮雜遝，異香芬馥。金縷尚餘閒態度，冰姿早作新妝束。恨尊前、缺典費思量，無松竹。 
蜂蝶恨，何時足。桃李怨，成粗俗。爲情深、拚了一生愁獨。菊信謾勞頻探問，蘭心未許相隨逐。想從今、無暇斸薔薇，鉏罌粟。 
又
晦庵席上作 
爭獻交酬，消受取、眞山眞水。供不盡、杯螺浮碧，髻鬟擁翠。莫便等閒嗟去國，固因特地經仙裏。奉周旋、惟有老先生，門堪倚。 
追往駕，煙宵裏。終舊學，今無計。歎白頭猶記，壯年標緻。一樂堂深文益著，風雩亭在詞難繼。問有誰、熟識晦庵心，南軒意。 

# 黃人傑


* 人傑，南城人。乾道二年（一一66）進士。有可軒曲林，今不傳。 
【祝英台】
自壽 
異鄉中，行色裏，隨分慶初度。老子今年，五十又還五。任他坎止流行，吳頭楚尾，本來是、乾坤逆旅。 
貴和富。此事都付浮雲，無必也無固。用即爲龍，不用即爲鼠。便敎老卻英雄，草廬煙舍，也須有、著閒人處。 
【酹江月】
壽二月初二 
年時今日，禦雙鳧曾到、蓬壺方丈。元是王孫生此夕，紅紫嬌春成行。數曲欄干，一雙瞢莢，正傍瑤階長。風簾斜處，有時新燕來往。 
猶記不住稱觴，揮毫著語，更與書扁榜。轉首還逢湯餅客，景物依然和暢。待賦新詞，說些消息，敎倩飛瓊唱。南班虛席，看隨丹詔東上。 
【感皇恩】
西湖 
秋色滿西湖，雨添新綠。一派煙光望中足。清香十裏，畫舸去來相逐。酒酣時聽得，漁家曲。 
人道似郎，郎還第六。雲水相逢未諳熟。晚來風靜，閒浸幾枝紅玉。水神應不禁，江妃浴。 
念奴嬌
遊西湖 
西湖勝絕，有棲雲樓觀，蟠空丘壑。玉鑒光中天不老，人在蓬壺行樂。畫舫藏春，垂楊系馬，幽處笙簫作。京華狂客，也忘身世飄泊。 
行待載酒尋芳，湖灣堤曲，放浪紅塵腳。借景留歡排日醉，不負鶯花盟約。忍緩東風，耐煩遲日，休憑匆匆著。溫存桃李，莫敎一頓開卻。 
浣溪沙
江陵二車席次爲江梅臘梅賦 
的皪江梅共臘梅。剪金裁玉一時開。黃姑相伴雪兒來。 
別駕公餘無個事，得將詩酒與栽培。爲春留客小徘徊。 
生查子
煙雨不多時，肥得梅如許。早有點兒酸，誚沒星兒苦。 
飛燕惡禁持，又待銜春去。容著水精鹽，覓個調羹處。 
【柳梢青】
黃梅 
恰則年時。風前雪底，初見南枝。可㬠匆匆，花才清瘦，子已紅肥。 
安排酒盞相隨。看金彈、累累四垂。渴後情懷，鼎中風味，惟有心知。 
驀山溪
翠環驚報，葉底梅如彈。小摘試嘗看，齒微酸、生香不斷。煙丸露顆，肥得頰兒紅，還欲近，淺黃時，風雨摧殘半。 
何如珍重，剩著冰盤薦。持酒勸飛仙，似江梅、累累子滿。饒將風味，成就與東君，隨鼎鼐，著形鹽，早趁調羹便。 
滿江紅
! 連帥閣學侍郎章公燕客奕濠，漾舟荷香 
! 中，景物滿前，索詞，因賦。時帥已拜興元命 
小隊旌旗，又催送、元戎領客。政十頃、荷香微度，草煙橫碧。楊柳參差新合翠，水天上下俱齊色。傍野橋、容與繞重湖，嚴城側。 
花作陣，舟爲宅。敲羯鼓，鳴羌笛。漸夜涼風進，酒杯無力。遙想漢中雞肋地，未應萬里回金勒。看便隨、飛詔下南州，朝京國。 

# 蔡戡


* 戡字定夫，莆田人。蔡襄四世孫。紹興十一年（一一41）生。乾道二年（一一66）進士。七年（一一71），召試館職，授秘書省正字。八年（一一72），知江陰軍。淳熙十年（一一83），淮東總領。十一年（一一84），湖廣總領。紹熙元年（一一90），命知明州，被論罷。五年（一一94），司農卿兼知臨安府。又曾權戶部侍郎。慶元元年（一一95），帥豫章。有定齋集，自永樂大典輯出。 
【點絳唇】
百索 
纖手工夫，采絲五色交相映。同心端正。上有雙鴛並。 
皓腕輕纏，結就相思病。憑誰信。玉肌寬盡。卻系心兒緊。 
水調歌頭
南徐秋閱宴諸將，代老人作
肅霜靡衰草，驟雨洗寒空。刀弓鬬力增勁，萬馬驟西風。細看週邊合陣，忽變橫斜曲直，妙在指麾中。號令肅諸將，談笑聽元戎。 
坐中客，休笑我，已衰翁。十年重到，今日此會與誰同。差把龍鍾鶴髮，來對虎頭燕頷，年少總英雄。飛鏃落金碗，酣醉吸長虹。 
【前調】
送趙帥鎮成都 
擁節出閩嶠，易鎮上岷山。東西嶮岨，分陝初不在榮觀。痛念兩河未複，獨作中流砥柱，屹若障狂瀾。極目神京遠，百萬虎貔閒。 
趁良時，攄豹略，勇聲歡。風飛雷厲，威行逆虜膽生寒。漢寢周原如舊，一掃腥膻丑類，談笑定三關。認取投機會，莫作等閒看。 

# 何澹


* 澹字自然，括蒼人。紹興十六年（一一46）生。乾道二年（一一66）進士。淳熙二年（一一七五），授秘書省正字。三年（一一76），武學諭。四年（一一77），校書郎。九年（一一82），秘書丞。十二年（一一85），將作少監。十五年（一一88），國子祭酒。紹熙元年（一一190），右諫議大夫。慶元元年（一一905），禦史中丞。二年（一一96），除同知樞密院事，四月，除參知政事。嘉泰元年（1201），罷。嘉定元年（12〇八），以觀文殿學士知建康府兼江淮制置大使。有小山集。 
鷓鴣天
繞花台 
庾嶺移來傍桂業。繞花安敢望淩風。臒儒合作孤芳伴，四面相看一笑同。 
冰照座，玉橫空。雪花零落暗香中。有人醉倚闌干畔，付與江南老畫工。 
【桃源憶故人】
拍堤芳草隨人去。洞口山無重數。翦朝露成樹。爭晚漁翁住。 
今人忍聽秦人語。只有花無今古。欲飲仙家壽醑。記取橋邊路。 
滿江紅
和陣郎中元夕 
燈夕筵開，人物共、英詞三絕。環坐處、袖中珠玉，郢中春雪。紅燭星繁銷夜漏，紫霞香滿催歌拍。算新年、何處不風光，三山別。 
雲表殿，千層結。花藉錦，添明月。更浮屠七塔，萬枝爭髮。多謝一天驅宿靄，故敎三日成佳節。更何須、海上覓蓬萊，眞仙闕。 
又
再和諸人元夕新賦 
樂禁初開，平地聳、海山清絕。千里內、歡聲和氣，可融霜雪。盛事總將椽筆記，新歌翻入梨園拍。道古來、南國做元宵，今宵別。 
燈萬碗，花千結。星斗上，天浮月。向玉繩低處，笙簫高發。人物盡誇長樂郡，兒童爭慶燒燈節。疑此身、清夢到華胥，朝金闕。 
鷓鴣天
燈夕雨雪 
好景良辰造物慳。一年燈火遽摧殘。雨淋夾道星千點，雪阻遊人路九盤。 
停社舞，撤賓筵。謾燒銀燭照金蓮。不如我入香山社，一琖青燈說夜禪。 

# 陳三聘

* 三聘字夢弼，吳郡（今江蘇蘇州）人。嘗和范成大詞。
滿江紅
冬至
薄日輕雲，天氣好、相將祈穀。民情喜、頌聲洋溢，清風斯穆。飲酒不多元有量，吟詩無數添新軸。對古人、一笑我眞愚。君無俗。
斜川路，經行熟。黃花在，歸心足。問淵明去後，有誰能屬。神武衣冠驚夢裏，江湖漁釣論心曲。但從今、散髮更披襟，誰能束。
又
天豈無情，天若道、有情亦老。功名事、問天因甚，蒙人不了。好伴雲煙耕穀口，休將翰墨傳江表。算鬢邊、能得幾春風，驚秋早。
陶令尹，張京兆。懷舒嘯，貪榮耀。盡南柯一夢，漏殘鐘曉。滕閣暮霞孤鶩舉，庾樓明月鳥飛繞。念老來、於此興無窮，知音少。
又
雨後攜家游西湖，荷花盛開
紺縠浮空，山擁髻、晚來風急。吹驟雨、藕花千柄，豔妝新浥。窺鑒粉光猶有淚，淩波羅襪何曾濕。訝漢宮、朝罷玉皇歸，凝情立。
尊前恨，歌三疊。身外事，輕飛葉。悵當年空系，誓江孤楫。雲色遠連平野盡，夕陽偏傍疏林入。看月明、冷浸碧琉璃，君須吸。
又
斜日熔金，三萬頃、棹歌齊舉。風不動、采蘋雙槳，翠鬟相語。月殿欲浮蟾兔魄，海神不放魚龍舞。到今宵、秋氣十分清，無今古。
君試喚，扁舟侶。來伴我，瀟湘渚。共夷猶春浪，笑歌秋浦。霸越獨高身退後，塵纓未濯人誰許。歎酒杯、不到子陵台，劉伶土。
【千秋歲】
重到桃花塢
當年漁隱，路轉桃溪匯。流水下，青山外。客行花徑曲，月上松門對。撐艇子，雪中蓑笠親曾載。
老去誰傾蓋。腰瘦頻移帶。人健否，花仍在。明年春更好，來向花前醉。青鬢改，恁時難拚千金買。
浣溪沙
燭下海棠
酒力先從臉暈生。粉妝新麗笑相迎。曉寒高護彩雲輕。
不語似愁春力淺，有情應恨燭花明。更於何處覓傾城。
又
翠幕遮籠錦一叢。尊前初見淺深紅。淡雲和月影蔥蘢。
醉態只疑春睡裏，啼妝愁聽雨聲中。更燒銀燭醉東風。
又
新安驛席上留別
不怕春寒更出遊。蘭橈飛動卻驚鷗。煙光佳處輒遲留。
屏曲未曾歌醉夢，眉尖空只鎖閒愁。從敎絲柳絆行舟。
又
越浦潮來信息通。吳山不見暮雲重。人生何事各西東。
煙外好花紅淺淡，雨餘芳草綠蔥蘢。苦無歡意敵春濃。
又
元夕後三日王文明席上
點檢尊前花柳叢。於中偏占牡丹風。等閒言語慣迎逢。
扇影不搖珠的皪，釵梁斜嚲玉玲瓏。夢魂長向楚江東。
又
不躍銀鞍與繡韉。曲筇芒蹻見衰年。尋幽來立渡頭船。
碧澗芹羹珍下箸，紅蓮香飯樂歸田。不妨尊酒興悠然。
又
簾押低垂月影疏。梅枝和雪玉相扶。兒家春信入來無。
半墜寶釵慵覽鏡，任偏羅髻卻拈書。琴心誰與問相如。
朝中措
丙午立春大雪，是歲十二月九日丑時立春
朝來和氣滿西山。拄頰小闌干。柳色野塘幽興，梅花紙帳輕寒。
三杯淡酒，玉腴蔬嫩，青樓堆盤。細寫池塘詩夢，玉人翦做春幡。
又
求田何處是生涯。雙鬢已先華。隨分夏涼冬暖，賞心秋月春花。
吾年如此，愁來問酒，困後呼茶。結社竹林詩老，卜鄰江上漁家。
又
去年曾醉杏花坊。柳色間輕黃。重覓舊時行跡，春風滿路梅香。
平沙岸草，夫差故國，知是吾鄉，夢斷數聲柔艫，只應已過橫塘。
又
草堂春過一分餘。幽事酒醒初。琴調細鳴焦木，矢聲不斷銅壺。
關心藥裏，忘年蓑笠，自著潛夫。雨後長鑱東麓，月明短艇西湖。
又
秋山橫截半湖光。湖渚橘枝黃。紈扇罷搖蟾影，練衣已怯風涼。
插紅裂蟹，銀絲鱠鯽，莫負傳觴。醉裏乾坤廣大，人間寵辱兼忘。
【蝶戀花】
閶闔城西山四面。鴨綠鱗鱗，輕拍橫塘岸。一陣東風羊角轉。望中已覺孤帆遠。
獨恨尋芳來較晚。柘老桑稠，農務村村遍。山鳥勸酤官酒賤。炊煙深巷聽繰繭。
【南柯子】
別後驚人遠，歸心怯櫓柔。晚天涼思冷於秋。冷浸一溪明月、水彌流。
醉裏狂仍在，吟餘趣極幽。夜深何用數更籌。別有好風吹酒、不須求。
【南柯子】
煙樹觀前浦，風蘋聽遠洲。等閒來上水邊樓。悵望天涯、何處有歸舟。
香斷燈花夜，歌停扇影秋。欲緘尺素說離愁。不見雙魚、空有大江流。
【南柯子】
七夕
月傍雲頭吐，風將雨腳吹。夜深烏鵲向南飛。應是星娥顰恨、入雙眉。
舊怨垂千古，新歡只片時。一年屈指數佳期。到得佳期別了、又相思。
水調歌頭
玉鑒十分滿，清露一年秋。漂流蹤跡，誰念楚尾與吳頭。此夜刮明塵眼。望極好張詩膽。何處有高樓。浩蕩銀潢冷。縹緲白雲浮。
笑勞生，難坎止，亦乘流。闌干拍碎，清夜起舞不勝愁。萬里關河依舊。一寸功名烏有。清淚滴衣裘。老去心空在，歸夢繞蘋洲。
又
燕山九日作
有客念行役，勁氣凜於秋。男兒未老，銜命如虜亦風流。決定平戎方略。恢復舊燕封壤，安用割鴻溝。莫獻肅霜馬，好衣白狐裘。
我何人，懷壯節，但凝愁。平生未逢知已、噲伍實堪羞。金馬文章何在，玉鼎勳庸何有，一笑等雲浮。拚斷好風月，羯鼓打梁州。
西江月
詩眼曾逢花面，畫圖還識春嬌。當年風格太嬌饒。粉膩酥柔更好。
酒暈不溫香臉，玉慵猶怯輕綃。春風別後又秋高。再見只應人老。
又
春事已濃多日，遊人偏盛今年。梨花寒食雨餘天。鴨綠含風浪淺。
翠袖半黏飛粉，羅衣尚怯輕寒。不辭歸路委香鈿。門外東風如箭。
【鵲橋仙】
七夕
銀潢仙仗，離多會少，朝暮世情休妒。夜深風露灑然秋，又莫是、輕分淚雨。
雲收霧散，漏殘更盡，遙想雙星情緒。憑誰批敕訴天公，待留住、今宵休去。
【宜男草】
搖落丹楓素秋後。舞長亭、尚餘衰柳。別夢回、憶得霜柑分我，應自有、濃香噀手。
宿酲誰解三杯酒。曉山橫、望中銜鬬。人去也、縱得相逢似舊，問當日、紅顏在否。
【宜男草】
綠水黏天淨無浪。轉東風、縠紋微漲。個中趣、莫遣人知，容我日日、扁舟獨往。
平生書癖已均恙。解名韁、更逃羈網。春近也、梅柳頻看，枝上玉蕊、金絲暗長。
【秦樓月】
雲衣薄。春晴自有東風掠。東風掠。度聽枝上，幾聲乾鵲。
曲屏心事新題卻。離愁何用堆眉角。堆眉角。今朝莫是，打頭風惡。
【秦樓月】
花前狹。翠茵圍坐花陰合。花陰合。閒情不似，一雙狂蝶。
春溝何處尋紅葉。春寒料想羅衣怯。羅衣怯。午醺醒未，翠衾重疊。
【秦樓月】
光風薄。楊花欲謝春應覺。春應覺。一庭紅杏，粉花吹落。
冶游無複飛紅索。憑高獨上湖邊閣。湖邊閣。黃昏獨倚，畫闌西角。
【秦樓月】
青樓缺。樓心人待黃昏月。黃昏月。入簾無奈，柳綿吹雪。
誰人弄笛聲嗚咽。傷春未解丁香結。丁香結。鱗鴻何處，路遙江闊。
【秦樓月】
春膏集。新雷忽起龍蛇蟄。龍蛇蟄。柳塘風快，水流聲急。
傷心有淚憑誰浥。尊前容易青衫濕。青衫濕。渡頭人去，野船鷗立。
念奴嬌
浮雲吹盡，卷長空、千頃都凝寒碧。兔杵無聲風露冷，天在憐人寂。故遣姮娥，駕蟾飛上，玉宇元同色。天津何事，此時偏界南北。
不但對影三人，我歌君和，我舞君須拍。滌洗胸中愁萬斛，莫問今宵何夕。老矣休論。著鞭安用，一笑眞狂客。夜深歸去，爛然溪上阡陌。
又
晴風麗日，算東君、坼遍梅心桃萼。獨有名花開殿后，一笑嫣然如昨。黃袂層膚，霞冠高擁，多態春才覺。雨巾風帽，故人來趁花約。
好是羅綺添春，香風環坐，半醉金釵落。老去心情難似舊，手撚花枝爲樂。麝馥縈愁，妝花凝恨，莫惜金荷酌。酒闌花睡，夢魂重到京洛。
又
水空高下，望沈沈一色，渾然蒼碧。天籟不鳴涼有露，金氣橫秋寂寂。玉宇瓊樓，望中何處，月到天中極。禦風歸去，不愁衣袂無力。
此夜飄泊孤篷，短歌誰和，自笑狂蹤跡。咫尺藍橋仙路遠，窅窅雲英消息。疏影婆娑，恍然身世，我是尊前客。一聲淒怨，倚樓誰弄長笛。
又
餘霞飛綺，望長天、頃刻雲容凝碧。今夕江皋風力軟，明日波心頭白。客舸東流，語離深夜，遣我新愁積。春融花麗，定知天相行色。
別後一紙鄉書，故人相問，好趁秋鴻翼。空有佳人千點淚，錦字機中曾織。利鎖名韁，古今同是，誰失知誰得。來朝愁望，舊樓何處西北。
又
和徐尉游石湖
扁舟此計，問當年、誰與尋盟鷗鳥。許國勳名彝鼎在，風月不妨吟笑。碧草台邊，紅雲溪上，壽杖扶詩老。水浮天處，未應俗駕曾到。
盛事埒美知章，鑒湖君賜，宸翰今題號。指點飛煙輕靄外，有路直通仙島。蓑笠漁船，琴書客坐，清夜尊罍倒。未須歸去，片蟾初上林表。
【惜分飛】
莫唱驪駒容首聚。花徑重來微步。從此朝天去。故山怨鶴棲猿侶。
試蔔西園春在否。無奈濛濛細雨。明日長亭路。斷魂芳草人何處。
【夢玉人引】
別來何處，酒醒後，夢難覓。晚日溪亭，清曉便掛帆席。滿載離愁，指去程，還作江南行客。目斷層城，數迢迢山驛。
素巾空染，淚痕斑、應是暗中滴。記得輕分，玉簫猶自淒咽。昨夜東風，梅柳驚春色。料伊也、沒心情，過卻好天良夕。
【夢玉人引】
倚闌干久，人不見，暮雲碧。芳草池塘，春夢暗驚詩客。昨夜溪梅，向空山、雪裏輕勻顏色。好贈行人，折枝南枝北。
雨巾風帽，昔追遊、誰念舊蹤跡。料得疏籬，暗香時度風息。淡月微雲，有何人消得。便歸去、踏溪橋，慰我經年思憶。
如夢令
紅紫不將春住。風定更飄無數。溪漲綠含風，短艇晚橫沙渡。歸去。歸去。肯念西池鴛鷺。
又
珍重故人相許。來向水亭幽處。文字間金釵，消盡晚天微暑。無雨。無雨。不比尋常端午。
菩薩蠻
筇枝探得梅開了。青鞋漸踏江頭草。日日作東風。海棠相次紅。
離多良會少。此計應須早。莫待作行人。卻將愁送春。
菩薩蠻
元夕立春
春城辦得紅蕖了。紅蕖未點春先到。新月入新年。方才今夜圓。
雲屏誰爲隔。腸斷金釵客。好語寫春幡。都敎席上看。
菩薩蠻
楊花滿院飛紅索。春光不似人情薄。樓閣斷霞明。梨花開晚晴。
玉虯香散後。扶困三杯酒。不是聽思歸。歸心思此時。
臨江仙
夜飲只愁更漏促，留連笑罥薔薇。歌聲繚繞徹簾幃。坐中清淚落，梁上暗塵飛。
重睹舞腰驚束素，不應更褪羅衣。別來容易見來稀。次公狂已甚，不醉亦忘歸。
又
白首故人重會面，論交爾汝忘形。從今心跡喜雙清。飛鴻追往事，爲蝶笑餘生。
琥珀杯濃春正好，此懷端爲君傾。舊時猿鶴敢寒盟。鳩居從拙計，鵬翼任高程。
減字木蘭花
凝雲不動。玉海無聲千丈凍。來倚闌干。襟袖憑虛徹骨寒。歸心易折。後夜月明應恨別。罨畫圖邊。著我披蓑上釣船。
又
東籬黃菊。細撚香枝人事熟。少緩芳尊。且醉儂家麴米春。
老人齋戒。底事新來移角帶。歸夢相關。明月松江萬頃寬。
又
盈盈嫋嫋。欲問卿卿還好好。無奈嬌何。摺摺湘裙薄薄羅。
尊前顧曲。舞作回風花拍促。壓盡時流。棋裏輸伊一百籌。
又
先生困熟。萬卷書中聊托宿。似怯清寒。更爇都梁向博山。
遊仙夢杳。啼鳥聲中春又曉。未著烏紗。獨坐溪亭數落花。
又
殷勤舉白。昨夜東風猶有雪。莫恨春遲。曾見梅花第一枝。
陰晴未決。早晚清明新火活。夢繞秦樓，欲趁歸潮上客舟。
鷓鴣天
酒暈從敎上臉丹。春愁何事點眉山。都將別後深深意，且向尊前細細看。
多少恨，說應難。粉巾空染淚斕斑。爐猊箏雁長閒卻，明月樓心夜正寒。
又
指剝春蔥去采蘋。衣絲秋藕不沾塵。眼波明處偏宜笑，眉黛愁來也解顰。
巫峽路，憶行雲。幾番曾夢曲江春。相逢細把銀釭照，猶恐今宵夢似眞。
又
昨夜東風怒不成。曉來猶自掃殘英。半酸梅子連枝重，無力楊花到地輕。
情易感，涕先零。玉虯香冷更淒清。事如芳草綿綿遠，恨比浮雲冉冉生。
又
雪梅
翦碎霜綃巧作團。玉纖特地破朝寒。疏花好向釵橫見，瘦影難敲月墮看。
將舊恨，入眉彎。不須多樣樓金幡。當時千點東風淚，怪見妝成粉未幹。
【好事近】
我欲禦天風，飛上廣寒宮闕。撼動一輪秋桂，照人間愁絕。
歸來須著酒消磨，玉麵點紅纈。起舞爲君狂醉，更何須邀月。
【好事近】
枝上幾多春，數點不融香雪。縱有筆頭千字，也難誇清絕。
豔桃穠李敢爭妍，清怨笛中咽。試策短筇溪上，看影浮波月。
【卜算子】
雪後竹枝風，醉夢風吹醒。瘦立寒階滿地春，淡月梅花影。
門外轆轤寒，曉汲喧金井。長笛何人更倚樓，玉指風前冷。
【卜算子】
澗下水聲寒，壑底松風靜。時有清香度竹來，步月尋疏影。
往事屬東風，試問花應省。曾是花前把酒人，別夢溪堂冷。
【三登樂】
南北相逢，重借問、古今齊楚。燭花紅、夜闌共語。悵六朝興廢，但倚空高樹。目斷帝鄉，夢迷雁浦。
故人疏、梅驛斷，音書有數。塞鴻歸、過來又去。正春濃，依舊作、天涯行旅。傷心望極，淡煙細雨。
【三登樂】
注望曉山，晴色麗、晨餐應飽。縠紋平、漲天渺渺。倚藤枝、撐艇子，昔游曾到。江山自古，水雲轉好。
悵年來、心縱在，盟寒鷗鳥。故人中、黑頭漸少。問幾時、尋舊約，石磯重掃。一竿釣月，鬢霜任老。
【三登樂】
久蟄羣虯，猶未肆、新雷初啟。鼓東風、雨膏爲洗。望橫塘、越溪路，石湖煙水。西接洞庭，下連甫裏。
憶當年、歸計早，扁舟從此。祖清風、相門有幾。圃堂高、應解笑，紛紛蝸蟻。錦囊雪月，更看醉裏。
【三登樂】
一品歸來，強健日、小園幽圃。扁舟興、恐天未許。想當年、持漢節。眾齊咻楚。丹忠此日，盛名千古。
扌炎詞章、師海內，緯文經武。莫寒盟、故山舊侶。到鱸鄉、還又是，秋風斜雨。鳴刀鱠雪，未應便去。
【浪淘沙】
風雨晚春天。芳興慵慳。淺紅稠綠園間。獨有梨花三四朵，留住春寒。
年少躍金鞍。咫尺關山。倦飛如我已知還。灑向東風千點淚，衣上重看。
虞美人
寄人覓梅
融融睡覺東風息。行到溪亭側。一枝梅玉似人人。索笑依然消瘦、不禁春。
相逢試問情多少。應怪山翁老。翠羅高護結花鄰。一任餘芳爭學、捧心顰。
又
天公意向人情滿。燈月敎同看。中秋雖是十分明，不比今宵處處、有華燈。
豔桃穠李歌闌後。更醉青樓酒。不妨飲盡玉東西。橫笛聲中春色、要君知。
又
飛瓊曉壓梅枝重。酒面羊羔凍。誰將縞帶逐車翻。明月秦樓昨夜、不勝寒。
何須卷起重簾幕。愁怕春羅薄。玉杯持勸醉厭厭。無奈有人籠袖、出香尖。
又
紅木犀
乾紅翦碎煩纖玉。相並黃金粟。漢宮素面說明妃。馬上秋風應解、著燕支。
黃昏小樹堪愁絕。不比梅花月。滿天風露透肌涼。插取雙枝歸去、是誰香。
醉落魄
元夕
東風寒絕。江城待得花枝髮。欲知此夜碧天闊。
【眼兒媚】
酸。何人爲我。丁安驛使，來到江幹。

# 石孝友


* 孝友字次仲，南昌人。乾道二年（一一66）進士。以詞名。有金穀遺音。
水調歌頭
送張左司
君恩九鼎重，臣命一毫輕。出身事主，剛甚須作不平鳴。老卻西山薇蕨，閒損南窗松菊，羞死漢公卿。豺狼敢橫道，草木要知名。
秋已素，人又去，若爲情。長沙何在，風送嗚咽暮潮聲。舉棹卻尋歸路，揮塵莫談時事，得酒且頻傾。一片古時月，千里伴君行。
【寶鼎現】
上元上江西劉樞密
雪梅清瘦，月桂圓冷，天街新霽。想帝輦、三朝薄暮，催促燭龍開扇雉。正拜舞、捧玉卮爲壽，花滿香鋪鳳髓。罄禹穴、胥濤萬頃，春入南山聲裏。
鼎軸元老詩書帥。體宸衷、雙奉親意。勤色養、行春惜花，夜歡宴、瑤池衣彩戲。鼓淑氣、遍湖山千里。驚破慳紅澀翠。笑那個癡兒無賴。
打得金魚墜地。休念太守當年，曾手把青藜照字。對珠簾雲棟，收拾太平歌舞輟。慶母愛、小寬王事。餘瀝□腸，看不日、歸步沙堤，又贊重華孝治。
【眼兒媚】
何須著粉更施朱。元不在妝梳。尋常結束，珊珊環佩，短短裙襦。
花羞柳妒空撩亂，冰雪做肌膚。而今便好，小名弄玉，小字瓊奴。
【眼兒媚】
愁雲淡淡雨瀟瀟。暮暮複朝朝。別來應是，眉峯翠減，腕玉香銷。
小軒獨坐相思處，情緒好無聊。一叢萱草，幾竿修竹，數葉芭蕉。
臨江仙
一霎狂雲驚雨過，月華恰到簾帷。檻前疊石翠參差。洞房相見處，燈火乍涼時。
睡玉眠花愁夜短，匆匆共惜佳期。風梧不動酒醒遲。好同蝴蝶夢，飛上鳳皇枝。
又
醉袖吟鞭行色裏，帽檐低處風斜。晚山一半被雲遮。殘陽明遠水，古木集棲鴉。
暮去朝來緣底事，不如早早還家。曲屏間深幌小窗紗。翠沾眉上柳，紅揾臉邊花。
又
買笑當歌何處好，小樓四面江山。玉梅枝上卸餘寒。雨隨春到急，風向晚來顛。
任自腰圍都瘦損，肯敎歡意闌珊。引杯相屬莫留殘。花如人競好，人與月爭圓。
又
枕上鶯聲初破睡，峭寒輕透簾幃。起來惆悵有誰知。雨狂風轉急，揉損好花枝。
薄倖別來春又老，等閒誤卻佳期。斜陽影裏立多時。遠山何事□，相對蹙修眉。
又
常記夢雲樓上住，殘燈影裏遲留。依稀綠慘更紅羞。露痕雙臉淚，山樣兩眉愁。
數片輕帆天際去，雲濤煙浪悠悠。今宵獨宿古江頭。水腥魚菜市，風碎荻花洲。
鷓鴣天
收拾眉尖眼尾情。當筵相見便相親。偷傳翡翠歌中意，暗合鴛鴦夢裏身。
雲態度，月精神。月流雲散兩無情。覺來一枕淒涼恨，不敢分明說向人。
又
收拾眉尖眼尾情。夜來眞個夢傾城。鴛鴦有底情難盡，蝴蝶無端夢易驚。
愁一掬，月三更。繡幃應好睡輕盈。知他莫有相憐分，輾轉尋思直到明。
又
別後應憐信息疏。西風幾度到庭梧。夜來縱有鴛鴦夢，春去空餘蛺蝶圖。
煙樹遠，塞鴻孤。垂垂天影帶平蕪。憑誰寫此相思曲，寄與馮川鄭小奴。
又
家在東湖湖上頭。別來風月爲誰留。落霞孤鶩齊飛處，南浦西山相對愁。
眞了了，好休休。莫敎辜負菊花秋。浮雲富貴何須羨，畫餅聲名肯浪求。
又
花漏聲幹月隱牆。琯灰迎曉透新陽。物情漸逐雲容好，歡意偏隨日腳長。
山作鼎，玉爲漿。壽杯叢處豔梅妝。醉鄉路接華胥國，應夢朝天侍赭黃。
又
玉燭調元黍律均。迎長嘉節屬芳辰。雲如惜雨鉤牽雪，梅不禁風漏泄春。
天意好，物華新。偷閒贏取酒邊身。太平朝野都無事，且與鶯花作主人。
又
一夜冰澌滿玉壺。五更喜氣動洪爐。門前桃李知麟集，庭下芝蘭看鯉趨。
泉脈動，草心蘇。日長添得繡工夫。試詢補袞彌縫手，眞個曾添一線無。
又
一別音塵兩杳然。不堪虛度菊花天。驚秋遠雁橫斜字，噪晚哀蟬斷續絃。
好將息，惡姻緣。涼宵如水複如年。夢魂不怕風波險，飛過江西阿那邊。
又
屏幛重重翠幕遮。蘭膏煙暖篆香斜。相思樹上雙棲翼，連理枝頭並蒂花。
欹鳳髻。嚲烏紗。雲慵雨困興無涯。個中贏取平生事，兔走烏飛一任他。
【卜算子】
人自蕊宮來，微步香雲擁。小試樽前白雪歌，葉葉秋聲動。
一翦豔波橫，兩點愁山重。收拾眉尖眼尾情，作個鴛鴦夢。
【卜算子】
見也如何暮。別也如何遽。別也應難見也難，後會難憑據。
去也如何去。住也如何住。住也應難去也難，此際難分付。
【卜算子】
折得月中枝，坐惜青春老。及至歸來能幾時，又踏關山道。
滿眼秋光好。相見應須早。若趁重陽不到家，只怕黃花笑。
【卜算子】
孟撫幹歲寒三友屏風
冷蕊閟紅香，瘦節攢蒼玉。更著堂堂十八翁，取友三人足。
惜此歲寒姿，移向屏山曲。紙帳熏爐結勝緣，故伴仙郎宿。
鷓鴣天
旅中中秋
露葉披殘露顆傳。明星著地月流天。不辭獨賞窮今夜，應爲相逢憶去年。
辜窈窕，負嬋娟。誰知兩處照孤眠。姮娥不怕離人怨，有甚心情獨自圓。
鷓鴣天
冬至上李漕
萬里羈孤困一簞。平頭四十誤儒冠。舜絃廣播薰風暖，鄒律潛消黍穀寒。
樓謾倚，劍休彈。看君行複上金鑾。鳳池波里求餘潤，蚖元肆泥中豈久蟠。
【漁家傲】
送李惠言、徐元集赴試南宮
射虎將軍搴繡帽，西園公子南山豹。共跨龍媒銜鳳沼。風色好。宮花禦柳迎人笑。
劍履醒醒天日表。集英殿下春來早。雙鶚盤空擎百鳥。歸來了。藍袍錦水光相照。
【漁家傲】
夜半潮聲來枕上。擊殘夢破驚魂蕩。見說錢塘雄氣象。披衣望。碧波堆裏排銀浪。
月影徘徊天滉漾。金戈鐵馬森相向。洗盡塵根磨業障。增豪放。從公筆力詩詞壯。
【洞仙歌】
芙蓉院宇，露下秋容瘦。龜鶴仙人獻長壽。問蓬山別後，幾度春歸，歸去晚，開得蟠桃廝勾。
人間遊戲好，鯨背風高，那更相將鳳雛九。事蘋蘩，工翰墨，才德兼全，人總道、古今稀有。盡從他、烏兔促年結，看綠鬢朱顏，鎮長依舊。
念奴嬌
上洪帥王予道生辰正月十六日，用東坡韻
半千寶運，瑞清朝、誕育人間英物。暖律吹灰春到也，遲日光騰東壁。婺女雙溪，沈郎八詠，輝映皆冰雪。儲精毓秀，幾年一個人傑。
須信和氣隨人，粉梅欺黛柳，嬌春爭髮。翠幕重重稱壽處，蓮炬蕙煙明滅。鼎席猶虛，九重頻念此，袞衣華髮。明年今夜，鳳池應醉花月。
又
悶紅顰翠，惜流年、忍對豔陽時節。白玉樓成人去後，兩地音塵都絕。鸞鑒分飛，夢雲零亂，歡意今衰颯。墨痕紅淡，憶曾題遍紅葉。
須信後約難憑，臂齧鬟剪，也只成虛說。滿眼淒涼無限事，付與丁香愁結。欲語情酸，臨岐步懶，悵望蘭舟髮。出門誰伴，淚昏一片孤月。
又
平湖閣上，正殘虹掛雨，微雲擎月。萬頃琉璃秋向冷，忍便翠銷紅歇。北海樽罍，西園遊宴，興逸湖山髮。飛塵不到，坐移蓬島珠闕。
莫厭笑口頻開，少年行樂事，轉頭胡越。公子多情眞愛客，敢憚深杯百罰。太一舟輕，芙蓉城鎖，醉指神仙窟。乘風歸去，盡敎吹亂華髮。
又
平湖閣上，正雌霓將卷，雄風初髮。醉倚危欄吟眺處，月正蓬萊溟渤。蓬葉香浮，桂華光放，翻動蛟鼉窟。踏輪誰信，宓妃會借塵襪。
人世景物堪悲。等閒都換了，朱顏雲髮。遙想廣寒秋到早，閒著幾多空闊。太白詩魂，玉川風腋，自有飛仙骨。嫦娥爲伴，夜深同駕霜月。
又
上德安王文甫生辰
麥秋天氣，正玉杓斡暑，熏絃鳴律。浴佛生朝初過也，還數佳辰三日。筮水呈祥，夢態葉慶，寶運符千一。太平朝野，異人端爲時出。
須信家世蟬聯，乃翁遺範在，子孫逢吉。霧隱巢雲聊寄傲，行矣飛英騰實。瀑布泉清，爐峯氣秀，光映霞觴溢。萱堂爭看，彩衣紅墮雙橘。
醉落魄
友鶯夢蝶。尋花問柳深相結。敎春去後羣芳歇。零落朋遊，辜負好時節。
眼邊愁緒多於髮。迢迢一水通吳越。舊歡新恨都休說。坐暖殘紅，沈醉碧天闊。
又
鸞孤鳳支。而今怎忍輕拋擲。知他別後誰憐惜。一味恓惶，辜負我思憶。
雲山萬疊煙波急。短書頻寄征鴻翼。相逢後會知何日。去也奴哥，千萬好將息。
又
空庭草積。吹花風去春無跡。鎖鸞深處應相憶。紅染羅巾，顰損眉山碧。
曲屏塵暗雙鸂鶒。醉衾不暖爐煙濕。一簾暝色人孤寂。夢裏燈殘，心上雨聲滴。
又
紅嬌翠弱。怨人珠淚頻偷落。歸期莫負青箋約。雨斷雲銷，總是初情薄。
夜深秋氣生簾幕。半衾依舊空閒卻。故人何處孤舟泊。兩岸秋聲，一夜風濤惡。
【醜奴兒】
次韻何文成燈下鏡中桃花
菱花鏡裏桃花笑，清影團團。月淡風寒。深夜移燈許細觀。
武陵溪上當時事，何處飛鸞。淚紙驚瀾。飄盡紅英不忍看。
西江月
歌徹秋娘金縷，醉扳織女雲車。而今誰複薦相如。拔劍茫然四顧。
好景憑詩斷送，閒愁著酒消除。鏡中絲髮莫驚呼。春滿珠簾繡戶。
又
脈脈無端心事，厭厭不奈春酲。越羅衫薄峭寒輕。試問幾番花信。
萬點風頭柳絮，數聲柳外啼鶯。斜陽還傍小窗明。門掩黃昏人靜。
鷓鴣天
慶徐元壽生子
六十仙翁抱桂栽。果符吉夢誕英才。上天與降麒麟種。明月還生蚌蛤胎。
華閣啟，玳筵開。快呼玉手捧金罍。要知遠地無功客，曾到高門作賀來。
【踏莎行】
沈水銷紅，屏山掩素。鎖窗醉枕驚眠處。芰荷香裏散秋風，芭蕉上鳴秋雨。
飛閣愁登，倚闌凝佇。孤鴻影沒江天暮。行雲懶寄好音來，斷雲暗逐斜陽去。
【望海潮】
離情冰泮，歸心雲擾，黯然凝佇江皋。柳色搖金，梅香弄粉，依稀滿眼春嬌。常記極遊遨。更與持玉斝，因解金貂。郎去瞿塘，妾家巫峽水迢迢。
別來暗減風標。奈碧雲暗斷，翠被香消。春草生池，芳塵凝榭，淒涼月夕花朝。千里夢魂勞。但烏啼渡口，猿響山椒。擬把無窮幽恨，萬疊寫霜綃。
虞美人
醉尋芳草城頭路。底事頻凝佇。麗譙直下小層樓。鴛瓦重重勻砌、幾重愁。
睡紅顰翠春風面。咫尺無由見。從敎笑語落簷楹。圖得香閨依約、認郎聲。
又
月娥弄影當窗照。疑是巫山曉。芙蓉帳裏睡魂驚。淺拂輕勻猶恐、已天明。
高樓未放梅花弄。卻就鴛衾擁。舞腰纖瘦不禁春。恣意任郎撩亂、一梳雲。
【水龍吟】
舊游曾記當年，鳳城雨露開晴晝。端門發鑰，禦爐煙暗，宮花影覆。帝念民勞，俾乘軺傳，暫臨牛鬬。散陽和四照，春光萬井，來小試、調元手。
職業才華競秀。漢廷臣、無出其右。九重眷倚，頻虛槐鼎，爭迎袞繡。爽氣西山，綠波南浦，釀成芳酒。趁鋒車未到，霞觴共祝，百千長壽。
長相思
你又癡。我又迷。到此癡迷兩爲誰。問天天怎知。
長相思，極相思。願得因緣未盡時。今生重共伊。
又
紅依稀。綠依稀。寒勒花梢開較遲。蝶魂空自迷。
怕人疑。使人疑。人道閒愁想未知。歌眉因甚低。
又
蝶團飛。鶯亂啼。陌上花開人未歸。碧台歌舞稀。
月入扉。風滿帷。坐到黃昏人靜時。清愁君不知。
又
樹槎牙。冰交加。冷豔疏疏瘦影斜。幾枝梅放花。
天一涯。語三叉。已是情多怨物華。那堪更憶家。
【品令】
困無力。幾度偎人，翠顰紅濕。低低問、幾時麼，道不遠、三五日。
你也自家寧耐，我也自家將息。驀然地、煩惱一個病，敎一個、怎知得。
【點絳唇】
霽景澄秋，晚風吹盡朝來雨。夕陽煙樹。萬里山光暮。
一帶長川，自在流今古。人何處。月波橫素。冷浸蒹葭浦。
又
緩解羅裳，十分鴛履低腰素。冰香微度。一罅殷紅露。
風折芳蓮，影落盆池去。多羞處。怕人偷覷。粉面頻回顧。
又
著意栽銀，砌成葉葉蓮花舫。醉霞搖盪。恰似淩波樣。
自笑平生，鯨吸洪波量。孤心賞。不如深幌。一搦酬千想。
又
楊柳腰肢，春來尚怯銖衣重。眼波偷送。笑把花枝弄。
雨帳雲屏，一枕高唐夢。春情動。殢人嬌縱。困嚲釵橫鳳。
又
醉倚危檣，望中歸思生天際。山腰渚尾。幾簇漁樵市。
帆落西風，一段蘆花水。八千里。錦書欲寄。新雁曾來未。
又
日薄風遲，柳眠無力花枝妥。燕樓空鎖。好夢誰驚破。
寒食清明，又等閒都過。愁無那。淚珠頻墮。灑盡相思顆。
【玉樓春】
小桃破盡風前萼。草草年華閒過卻。十分清瘦有誰知，一點相思無處著。
書憑雁字應難托。花與淚珠相對落。萬紅千翠盡春光，若比此情猶自薄。
【玉樓春】
春生澤國芳菲早。樓外牆陰聞語笑。東君著意到西園，點破施朱渾未了。
楚雲暮合吳天杳。天色沈沈雲擾擾。洞門深閉月輸孤，不見當時張好好。
【玉樓春】
風光澹沲雲容粹。點染園林添況味。花間照夜簇紅紗，柳外踏青搖彩旆。
芳時不分空憔悴。抖擻愁懷賒樂事。羅衫一任涴塵泥，拚了通宵排日醉。
【玉樓春】
扁舟破浪鳴雙櫓。歲晚客心分萬緒。香紅漠漠落梅村，愁碧萋萋芳草渡。
漢皋佩失誠相誤。楚峽雲歸無覓處。一天明月缺還圓，千里伴人來又去。
【玉樓春】
井花暖處新陽動。節物撩人添倥傯。寒虀冰齒暈輕澌，敗絮粟肌慳短夢。
文章徹了成何用。悶撥爐灰窺飯甕。尋思已得到春時，預把五窮連夜送。
【玉樓春】
冬日上江西漕魯大卿
漢皇受禪新堯統。沼躍潛魚儀舞鳳。五雲色備觀台書，萬世功成賢相用。
江湖襟帶蠻荊控。摩撫民勞輸土貢。願傾石尉望塵心，來獻魯侯難老頌。
【玉樓春】
一陽不受羣陰壅。殘曆行間冬破仲。雲低吹白臘寒濃，梅小綻紅春意重。
湖山千里勤飛控。淑氣沖融披水凍。笑攜雨露灑民心，暗聚精神交帝夢。
【玉樓春】
黃鐘應律扶炎統。舜日迎長佳節用。娟娟芳意著花梢，盎盎暖香浮酒甕。
壽觴喚取纖纖捧。雨歇珠簾雲繞棟。興來且伴橘中仙，歸去卻聯池上鳳。
【玉樓春】
台門瑞靄光陽動。人語鼓聲沈洶洶。觀風堂迥暗香飄，卷雨樓前寒翠擁。
鋒車促入承天寵。丹詔銜來須彩鳳。五絲宮線日邊長，看補岩廊龍袞縫。
【西地錦】
回望玉樓金闕。正水遮山隔。風兒又起，雨兒又煞，好愁人天色。
兩岸荻花楓葉。爭舞紅吹白。中秋過也，重陽近也，作天涯行客。
朝中措
亂山疊疊水泠泠。南北短長亭。客路如天杳杳，歸心能地甯寧。
春光荏苒花期，冷落酒伴飄零。鬢影黃邊半白，燒痕黑處重青。
【阮郎歸】
燭花吹盡篆煙青。長波拍枕鳴。西風吹斷雁鴻聲。離人夢暗驚。
鄉思動，旅愁生。誰知此夜情。亂山重疊擁孤城。空江月自明。
滿江紅
雁陣驚寒，故喚起、離愁萬斛。因追念、鏡鸞易破，鳳絃難續。詩句已憑紅葉去，夢魂未斷黃粱熟。歎浪萍、風梗又天涯，成幽獨。
歸來引，相思曲。塵滿把，淚盈掬。對長天遠水，落霞孤鶩。立盡西風無好意，遙山也學雙眉蹙。恨草根、不逐鬢根摧，秋更綠。
【浪淘沙】
好恨這風兒。催俺分離。船兒吹得去如飛。因甚眉兒吹不展，叵耐風兒。
不是這船兒。載起相思。船兒若念我孤恓。載取人人篷底睡，感謝風兒。
【勝勝慢】
花前月下，好景良辰，廝守日許多時。正美之間，何事便有輕離。無端珠淚暗簌，染征衫、點點紅滋。最苦是、□殷勤密約，做造相思。
咿啞櫓聲離岸，魂斷處，高城隱隱天涯。萬水千山，一去定失花期。東君鬬來無賴，散春紅、點破梅枝。病成也，到而今、著個甚醫。
【憶秦娥】
秦樓月。秦娥本是秦宮客。秦宮客夢雲風韻，借仙標格。
相從無計不如休，如今去也空相憶。空相憶。尊前歡笑，夢中尋覓。
菩薩蠻
酒濃花豔秋波滑。舞餘腰素花枝活。相見又還休。不禁歸去愁。
醉衾成獨擁。月冷知霜重。早是夢難成。梅花腸斷聲。
菩薩蠻
雪香白盡江南隴。暖風綠到池塘夢。疊影上簷明。夜潮春水生。
踏青何處去。楊柳橋邊路。不見浣花人。汀洲空白蘋。
菩薩蠻
花銷玉瘦斜平薄。舞衣寬盡腰如削。困甚不勝嬌。烏雲橫鬢翹。
雙蛾顰淺黛。鸞鏡愁空對。羅袖晚香寒。淚珠和粉彈。
【惜奴嬌】
我已多情，更撞著、多情底你。把一心、十分向你。盡他們，劣心腸、偏有你。共你。風了人、只爲個你。
宿世冤家，百忙裏、方知你。沒前程、阿誰似你。壞卻才名，到如今、都因你。是你。我也沒、星兒恨你。
【惜奴嬌】
合下相逢，算鬼病、須沾惹。閒深裏、做場話霸。負我看承，枉駞我、許多時價。冤家。你敎我、如何割捨。
苦苦孜孜，獨自個、空嗟呀。使心腸、捉他不下。你試思量。亮從前、說風話。冤家。休直待，敎人咒駡。
【江城子】
青青楊柳水邊橋。水迢迢。柳搖搖。緩引離觴，頻駐木蘭橈。我是行人君是客，俱有恨，總無聊。
冰澌波暖數瓊瑤。舞晴飆。拂春潮。一片別魂，銷盡遣誰招。不似嚴陽山上雪，魂易盡，雪難銷。
【江城子】
相逢執手也踟躕。立斯須。話區區。借問來時，曾見那人無。忍淚啼痕香不減，雖少別，忍輕辜。
霜風搖落歲將徂。景凋疏。恨縈紆。過盡行雲，我在與誰居。一掬歸心飛不去，層浪疊，片蟾孤。
如夢令
照水粉梅開盡。春殘峭寒猶甚。秋氣著人衣，鬬帳玉兒生暈。那更。那更。簾外月斜風橫。
又
風獵亂香如掃。又是粉梅開了。庭戶鎖殘寒，夢斷池塘春草。情悄。情悄。簾外數聲啼鳥。
又
折寄隴頭春信。香淺綠柔紅嫩。插向鬢雲邊，添得幾多風韻。但問。但問。管與玉容相稱。
【亭前柳】
有件俥遮，算好事、大家都知。被新家矍索後，沒別底，似別底也難爲。
識盡千千並萬萬，那得恁、海底猴兒。這百十錢，一個潑性命，不分付、待分付與誰。
【好事近】
幸自得人情，只是有些脾鱉。引殺俺時直甚，損我兒陰德。
情知守定沒乾休。乾休冤俺急。今夜這回除是，有翅兒飛得。
【夜行船】
昨日特承傳誨。欲相見、奈何無計。這場煩惱撚著嚎，曉夜價、求天祝地。
敎俺兩下不存濟。你莫卻、信人調戲。若還眞個肯收心，廝守著、快活一世。
【夜行船】
漏永迢迢清夜。露華濃、洞房寒乍。愁人早是不成眠，奈無端、月窺窗罅。
心心念念都緣那。被相思、悶損人也。冤家你若不知人，這歡娛、自今權罷。
【茶瓶兒】
相對盈盈一水。多聲價、開中得字。剛能見也還拋棄。負了萬紅千翠。
留無計。來無計。□□□、成何況味。而今若沒些兒事。卻枉了、做人一世。
西江月
拽盡風流露布，築成煩惱根基。早知恁地淺情時。枉了敎人恁地。
惜你十分撋就，把人一味禁持。這回斷了更相思。比似人間沒你。
【望海潮】
元日上都運魯大卿
雲龍雙輔，匣龍雙起，當年楚尾吳頭。借月命卿，占星分使，來寬俗瘵君憂。繡指屈儒流。□暫輟北闕，小試南州。協奏熏風，霈爲霖雨歲登秋。
春工點綴芳柔。正梅凝笑臉，柳弄青眸。柏葉薦觴，椒花載頌，休辭秉燭嬉遊。乃眷在宸旒。更德標銀管。名覆金甌。共看朝天路穩，歸拜富民侯。
【清平樂】
送同舍周智隆
惱花風雨。斷送春將暮。底死留春春不住。那更送春歸去。
今朝且賦歸與。明年春滿皇都。共泛桃花錦浪，與君同醉西湖。
【清平樂】
天涯重九。獨對黃花酒。醉撚黃花和淚嗅。憶得去年攜手。
去年同醉流霞。醉中折盡黃花。還是黃花時候，去年人在天涯。
【清平樂】
見時憐惜。不見時思憶。花柳光陰都瞬息。□把光陰虛擲。
才郎妾貌相當。有些似欠商量。看你忔憎模樣，更須著我心腸。
【清平樂】
醉紅宿翠。髻嚲烏雲墜。管是夜來不得睡。那更今朝早起。
春風滿搦腰肢。階前小立多時。恰恨一番雨過，想應濕透鞋兒。
【清平樂】
山明水嫩。瀟灑桐廬郡。極目風煙無限景。說也如何得盡。
自憐俗狀塵容。幾年斷梗飄蓬。借使嚴陵知道，只應笑問東風。
【清平樂】
霽光搖目。春入郊原綠。殘雪壓枝堆爛玉。時聞枝間蔌蔌。
瘦藤細履平沙。醉中一任欹斜。落日數聲啼烏，香風滿路梅花。
一剪梅
送晁駒父
萍水相逢無定居。同在他鄉，又問征途。離歌聲裏客心孤。花盡園林，水滿江湖。
煙樹微茫帶岸蒲。何處長沙，何處洪都。要知安穩到家無。千里征鴻，一紙來書。
浣溪沙
宿醉離愁慢髻鬟。綠殘紅豆憶前歡。錦江春水寄書難。
紅袖時籠金鴨暖，小樓吹徹玉笙寒。爲誰和淚倚闌干。
又
柳岸梅溪春又生。風枝斜裏雪枝橫。空牽歸興惹離情。
灰盡寸心猶自熱，淚承雙睫不能晴。夢雲樓隔豫章城。
又
迎客西來送客行。堆堆歷歷短長亭。殢人殘酒不能醒。
煙染暮山浮紫翠，霜凋秋葉複丹青。憑誰圖寫入銀屏。
又
幾曲屏山數幅波。雁聲斜帶夕陽過。卸帆聊醉菊花坡。
旅枕夢魂歸路遠，秋江風緊夜寒多。薄情還解憶人麼。
【謁金門】
歸不去。歸去又還春暮。洞裏小桃音信阻。幾番風更雨。
相伴竹筇芒履。穿盡松溪花塢。早是行人貪道路。聲聲聞杜字。
【謁金門】
雲樹直。雨歇半空猶濕。山影插尖高幾尺。依依銜落日。
遠岸雙飛鸂鶒。一水無情自碧。颯颯白蘋風正急。斷腸人獨立。
【謁金門】
春睡重。睡起煙銷鸞鳳。著雨柳綿吹易動。風簾花影弄。
過雁空勞目送。縱有音書何用。有意相思無意共。不如休做夢。
【謁金門】
風又雨。斷送殘春歸去。人面桃花在何處。綠陰空滿路。
立馬垂楊官渡。一寸柔腸縷。回首碧雲迷洞府。杜鵑啼日暮。
【謁金門】
山雨絕。山重冷如冰雪。窗外芭蕉三兩葉。影排窗上月。
醉枕驚回蝴蝶。好夢無人共說。心事悠悠芳草歇。不眠聽鼠齧。
水調歌頭
上清江李中生辰
清霜洗空闊，黍管吹秋灰。七瞢餘翠，半月流素影徘徊。天遣蟠根仙李，世折一枝丹桂，積慶到雲來。風骨峭冰玉，談辯屑瓊瑰。
黃閣老，金閨彥，謫仙才。小分銅竹，遍灑雨露楚江隈。好把蕭灘玉笥，變作嘉肴芳酒，爲壽莫停杯。飛詔下霄漢，調鼎待鹽梅。
又
趙倅生辰
蕭灘韻環佩，玉笥燦玲瓏。仙源積慶，當日占夢兆維熊。學業肯先歆向，文焰已高白賀，飛步更蟾宮。秀色溢眉宇，雄辯倒心胸。
作兒戲，爲親壽，捧霞鐘。彩衣搖曳，光映懷橘墮雙紅。正好產分風月，且伴能言桃李，鯨吸海濤洪。行赴紫泥詔，歸拜黑頭公。
又
男兒四方志，豈久困泥沙。束書匣劍，依舊旅食在京華。蹭蹬青雲未遂，奔走紅塵何計，斂袂且還家。草木漸黃落，風月正清嘉。
友猿鶴，宅丘壑，樂生涯。幾時雷雨，轟磕平地起龍蛇。尺可鞭夷狄，寸舌可盂社稷，無路踏雲車。今古萬千事，灑淚向黃花。
又
美人在何許，相望正悠悠。雲我霧窗，遙想宛在海中洲。空對殘雲冷雨，何限重山疊水，一夢到無由。遺怨寫紅葉，薄倖記青樓。
金烏擲，玉蟾缺，物華休。鳳梧眢井，一夜風露各驚秋。唯有遠山無賴，淡掃一眉晴綠，特地向人愁。斂袂且歸去，回首謾遲留。
又
高情邈雲漢，長揖謝君侯。脫遺軒冕，簸弄泉石下清幽。心契匡廬猿鶴，淚染固陵松柏，一衲且蒙頭。風月感平髮，魂夢繞神州。
漾一葉，橫孤管，去來休。琵琶亭畔，正是楓葉荻花秋。占檢詩囊酒碗，抬貼舞茵歌扇，收盡兩眉愁。回望碧雲合，相伴赤松遊。
【杏花天】
借朱希眞韻送司馬德遠
把杯莫唱陽關曲。行客去、居人恨跼。屏山似展江如簇。不見尊前醉玉。
鵑啼處、怨聲裂竹。問後夜、蘭舟那宿。帛書早系征鴻足。腸斷絃孤怎續。
【南歌子】
蟻酒浮明月，鯨波泛落星。春花秋葉幾飄零。只有廬山君眼、向人青。
明日非今日，長亭更短亭。不辭一飲盡雙瓶。爭奈秋風江口、酒初醒。
【南歌子】
草色裙腰展，冰容水鏡開。又還春事破寒來。一夜東風吹綻、後園梅。
糯甕篘香釀，熏爐續麝煤。休驚節物暗相催。贏取大家沈醉、探春杯。
【南歌子】
鳳髻斜分翠，鴛鞋小砑紅。東君著意綺羅叢。最好一枝特地、怨春風。
懊恨無情語，嬌羞忍笑容。相看疑是夢魂中。怕逐飛雲歸去、斷行蹤。
【南歌子】
疇昔飛鸞侶，而今斷雁行。西風嶺外下斜陽。無賴一鉤新月、掛人腸。
雙淚沾襟袖，孤燈封客牀。枕餘衾剩只殘香。別得嬌癡不睡、也思量。
【南歌子】
春淺梅紅小，山寒嵐翠薄。斜風吹雨入簾幕。夢覺南樓嗚咽、數聲角。
歌酒工夫懶，別離情緒惡。舞衫寬盡不堪著。若比那回相見、更消削。
【南歌子】
亂絮飄晴雪，殘花繡地衣。西園歌舞驟然稀。只有多情蝴蝶、作團飛。
舊事深琴怨，新愁減帶圍。倚樓凝望更依依。怕見一天風雨、卷春歸。
【武陵春】
走去走來三百里，五日以爲期。六日歸時已是疑。應是望歸時。
鞭個馬兒歸去也，心急馬行遲。不免相煩喜鵲兒。先報那人知。
【好事近】
微雨灑芳塵，醞造可人春色。聞道夢雲樓外，正小桃花髮。
殷勤留取最繁枝，樽前待閒折。准擬亂紅深處，化一雙蝴蝶。
減字木蘭花
贈何藻
新荷小小。比目魚兒翻翠藻。小小新荷。點破清光景趣多。
青青半卷。一寸芳心渾未展。待得圓時。簟定鴛鴦一對兒。
又
空階雨過。細草搖搖光入座。斜日多情。戀戀幽窗故故明。
沈吟無語。立遍梧桐庭下樹。病葉先秋。零亂風前片段愁。
又
角聲催曉。鬬帳美人初夢覺。黛淺妝殘。清瘦花枝不奈寒。
匆匆睡起。冷落餘香棲翠被。何處陽臺。雨散雲收猶未來。
【柳梢青】
雲髻盤鴉。眉山遠翠，臉暈微霞。燕子泥香，鵝兒酒暖，曾見來那。
秋光已著黃花。又恰恨、尊前見他。越樣風流，惱人情意，眞個冤家。
烏夜啼
瀟湘雨打船篷。別離中。愁見拍天滄水、攪天風。
留不住。終須去。莫匆匆。後夜一尊何處、與誰同。
【愁倚闌】
又名春光好
人好遠，路能長。奈思量。更放晚來些小雨，做新涼。
衰草低襯斜陽。斜陽外、水冷雲黃。借使有腸須斷盡，況無腸。
【愁倚闌】
淮水闊，楚山長。恨難量。不道愁離人獨夜，更天涼。
佳節虛過重陽。更籬下、拆盡疏黃。看取清溪三百曲，是回腸。
【滿庭芳】
上張紫微
筆走龍蛇，詞傾河漢，妙年德藝雙成。帝庭敷奏，親擢冠羣英。龍首其誰不取，便直饒、勳業崢嶸。偏他甚，潑天來大，一個好聲名。
憶曾。瞻拜處，當年汝水，今日湓城。歎白首青衫，又造賓閎。謹贄詩文一卷，仗仙風、吹到蓬瀛。依歸地，熏香摘豔，作個老門生。
又
次范倅憶洛陽梅
蘭畹霜濃，柳溪冰咽，春光先到江梅。瘦枝疏萼，特地破寒開。鉤引天涯舊恨，雙眉鎖、九曲腸回。空銷黯，故園何在，風月浸長淮。
當年，吟賞處，醉山頹倒，飛屑成堆。怎奈向而今，雨誤雲乖。萬里難憑驛使，那堪對、別館離杯。誰知道，洛陽詩老，還有夢魂來。
又
瘦頰凝酥，殘妝弄酒，相逢一笑東風。並肩攜手，羞落可憐紅。疑是回心院裏，埋醉首、吐作芳叢。無端處，雄蜂雌蝶，相美兩情通。
一從。攀折後，漢皋珮失，銅雀春空。想桃葉桃根，此恨能同。多謝金鑾舊客，收拾在、芸閣簽中。還知否，竊香傳粉，輸與蠹書蟲。
又
寄別
修竹挼藍，梅山聳翠，小小佳處西安。從來聞說，今日遠來看。便好求田問舍，耳溪澗、目飽林巒。爭知道，塵緣未了，無計與盤桓。
小蠻。應念處，絃孤麼鳳，鏡掩孤鸞。愁再見多情，素日閒閒。早晚扁舟兩槳，驚翠枕、雲巘風湍。從前去，殷勤細數，細數萬重灘。
【更漏子】
嚲吟鞭，欹醉帽。行盡關山古道。霜滿地，水平田。雁兒聲在天。
北沙門，南浦岸。望得眼穿腸斷。桐樹巷，夢雲樓。玉兒應也愁。
【更漏子】
燭銷紅，窗送白。冷落一衾寒色。雞喚起，馬馳行。月昏衣上明。
酒香唇，妝印臂。竟夜人人共睡。魂蝶亂，夢鸞孤。知他睡穩無。
【木蘭花】
送趙判官
陽關聲裏催行色。馬惜離羣人惜別。入懷風月記銜杯，迎步溪山供散策。
陰飆斷渡江吹白。晴壑吞雲天放碧。懸知詩興滿歸途，三四野梅開的礫。
【木蘭花】
尋春誤入桃源洞。草草幽歡聊與共。牢籠風月此時情，做造溪山今夜夢。
柳蹊未放金絲弄。梅徑已經香雪凍。春愁離恨重於山，不信馬兒駞得動。
【踏莎行】
釵鳳搖金，髻螺分翠。銖衣穩束宮腰細。綠柔紅小不禁風，海棠無力貪春睡。
剪水精神，怯春情意。霓裳一曲當時事。五陵年少本多情，爲何特地添憔悴。
【行香子】
你也嬌癡。我也狂迷。望今生、永不分離。如何別後，三換梅枝。是好相知，不相見，只相思。
良辰美景，賞心樂事，□□□，負我辜伊。鳳絃再續，鸞鑒重窺。且等些時，說些子，做些兒。
【畫堂春】
寒蛩切切響空帷。斷腸風葉霜枝。鳳樓何處雁書遲。空數歸期。
□□沈腰春瘦，卻成宋玉秋悲。又還辜負菊花時。沒個人知。
【攤破浣溪沙】
落日秋風嶺上村。全稀過雁少行人。正是悲傷愁絕處，更黃昏。
漠漠野煙生碧樹、漫漫衰草際黃雲。借使昔人行到此，也銷魂。
【燕歸梁】
樓外春風桃李陰。記一笑千金。翠眉山斂眼波侵。情滴滴、怨深深。
當初見了，而今別後，算此恨難禁。與其向後兩關心。又何似、□而今。
【望江南】
山又水，雲巘帶風灣。斷雁飛時天拍水，亂鴉啼處日銜山。疑在畫圖間。
人漸遠，遊子損朱顏。別淚空沾雙袖濕，春心不放兩眉閒。此去幾時還。
【青玉案】
征鴻過盡秋容謝。卷離恨、還東下。剪剪霜風落平野。溪山掩映，水煙搖曳，幾簇漁樵舍。
芙蓉城裏人如畫。春伴春遊夜轉夜。別後知他如何也。心隨雲亂，眼隨天斷，淚逐長江瀉。
【蝶戀花】
別後相思無限憶。欲說相思，要見終無計。擬寫相思持送似。如何盡得相思意。
眼底相思心裏事。縱把相思，寫盡憑誰寄。多少相思都做淚。一齊淚損相思字。
【蝶戀花】
寒卸園林春已透。紅著溪梅，綠染前堤柳。見個人人今感舊。引杯相屬蒲塘酒。
金縷歌中眉黛皺。多少閒愁，借與傷春瘦。明日馬啼浮野秀。柳顰梅慘空回首。
【蝶戀花】
薄倖人人留不住。楊柳花時，還是成虛度。一枕夢回春又去。海棠吹落胭脂雨。
金鴨未銷香篆吐。斷盡柔腸，看取沈煙縷。獨上危樓凝望處。西山暝色連南浦。
驀山溪
鶯鶯燕燕。搖盪春光懶。時節近清明，雨初晴、嬌雲弄暖。醉紅濕翠，春意釀成愁，花似染。草如剪。已是春強半。
小鬟微盼。分付多情管。癡騃不知愁，想怕晚、貪春未慣。主人好事，應許玳筵開，歌眉斂。舞腰軟。怎向輕分散。
又
小花靜院。有個人人現。縹緲更娉婷，算不數、歌朋舞伴。鳴珂曲裏，常記偶相逢，無語恨，有情愁，綠嫩紅妝淺。
別來誰念。人面關山遠。凝睇倚危樓，眼波長、眉峯不展。一年心事，到此向誰論，書雁杳，夢雲深，寂寞江天晚。
又
醉魂初醒。強起尋芳徑。一似楚雲歸，誚沒個、鱗書羽信。疏狂蹤跡，虛度可憐春，陰還悶。晴還困。贏得無端病。
菱花寶鏡。拆破雙鸞影。別袖忍頻看，生怕見、啼紅醉粉。而今憔悴，瘦立對東風，紅成陣，綠成陰，況是春將盡。
【千秋歲】
春工領略。占破羣花萼。對流景，傷淪落。踏青心縷懶，病酒情懷惡。無奈處，東風故故吹簾幕。
腕玉寬金約。一去音容邈。魚與雁，應難托。從前多少事，不忍思量著。心撩亂，斜陽影在欄干角。
【傳言玉女】
雪壓梅梢，金嫋柳絲輕斂。錦宮春早，乍風和日暖。華國翠路，九陌綺羅香滿。連空燈火，滿城絃管。
月射西樓，更交光照夜宴。萬人擁路，指鼇山共看。花旗翠帽，到處朱高卷。歸時常是，漏殘銀箭。
【多麗】
晚山青。一川雲樹冥冥，正參差、煙凝紫翠，斜陽畫出南屏。館娃歸、吳台游鹿，銅仙去、漢苑飛螢。懷古情多，憑高望極，且將尊酒慰飄零。自湖上、愛梅仙遠，鶴夢幾時醒。空留得、六橋疏柳，孤嶼危亭。
待蘇堤、歌聲散盡，更須攜妓西泠。藉花深、雨涼翡翠，菰蒲軟，風送蜻蜓。澄碧生秋，鬧紅駐景，采菱新唱最堪聽。一片水天無際，漁火兩三星。多情月、爲人留照，未過前汀。

# 韓玉


* 玉字溫甫。隆興初，自金投宋。乾道二年（一一66），添差通判隆興府。勒停，送柳州羈管。五年（一一69），添差袁州通判。六年（一一70），右承務郎、軍器少監，兼權兵部郎官。七年（一一71），兼提點御前軍器所。 
水調歌頭
張魏公生日 
間世眞賢出，吉夢兆維熊。玉麟天上謫見，幃薄貫長虹。追念當年籌算。封魏封留勳業，千古事攸同。語雲仁者壽，何必喻喬松。 
嗣天子，乘九五，馭飛龍。分麾契符閫外，憑倚定寰中。由是天才英縱，散入樞庭閒暇，談笑撫兵戎。佇看驕虜靜，金鼎篆元功。 
又
自廣中出，過廬陵，贈歌姬段雲卿
有美如花客，容飭尚中州。玉京杳渺際，與別幾經秋。家在金河堤畔，身寄白蘋洲末，南北兩悠悠。 
休苦話萍梗，清淚已難收。 
玉壺酒，傾瀲灩，聽君謳。佇雲卻月，新弄一曲洗人憂。同是天涯淪落，何必平生相識，相見且遲留。明日征帆髮，風月爲君愁。 
又
月裏一枝桂，不付等閒人。昔年霄漢，聞道爭者盡輸君。衣袖天香猶在，風度仙清難老，冰雪瑩無塵。賦才三十倍，論壽八千春。 
夏庭芝，周室鳳，舜郊麟。豈如今日稱瑞，皇國再生申。聊借濟時霖雨，來種重湖桃李，和氣一番新。尚聞虛黃閣，行看秉洪鈞。 
念奴嬌
吳東清勝，是吳山蒼翠，吳江澄淥。靈秀鐘人文物盛，歷歷皆非凡俗。而況君家，風流遺世，猶寄山陰曲。繼承才業，算來眞是名族。 
聊恁駐節重湖，惠歌仁詠，藹豐年圖錄。行看登庸歸去後，誰展高才相續。壽日稱觴，一杯千歲，應見蟠桃熟。祝君難老，爲君還更再祝。 
【感皇恩】
廣東與康伯可 
遠柳綠含煙，土膏才透。雲海微茫露晴岫。故鄉何在，夢寐草堂溪友。舊時遊賞處，誰攜手。 
塵世利名，于身何有。老去生涯殢樽酒。小橋流水，一樹雪香瘦。故人今夜月，相思否。 
滿江紅
重九與張舍人 
正欲登臨，何處好、登臨眺望。君約我、今朝攜酒，古台同上。風靜秋郊渾似洗，碧空淡覆玻璃盎。夕照外、渺渺萬遙山，開青嶂。 
龍山事，空追想。風流會，今安往。我勸君一杯，爲君高唱。今日謀歡眞雅勝，休辭痛飲葡萄浪。縱黃花、明日未凋零，非佳賞。 
【曲江秋】
正宮 
明軒快目。正雨過湘溪，秋來澤國。波面鑒開，山光澱拂，竹聲搖寒玉，鷗鷺戲晚日，芰荷動，香紅蔌。千古興亡意，淒涼颺□舟，望迷南北。 
仿佛煙籠霧簇。認何處、當年繡縠。沈香花萼事，瀟然傷□，宮殿三十六。忍聽向晚菱歌，依稀猶似新番曲。試與問，如今新蒲細柳，爲誰搖綠。 
一剪梅
鏡裏新妝鏡外情。小眉幽恨，淺綠低橫。只怨閒縱繡鞍塵。不道天涯，縈絆歸程。 
夢裏蘭閨相見驚。玉香花瘦，春豔盈盈。覺來欹枕轉愁人。門外瀟瀟，風雨三更。 
【上平西】
甲申歲西度道中作原作上西平，從毛扆校本東浦詞
折腰勞，彈冠望，縱飛蓬。笑造化、相戲窮通。風帆浪槳，暮城寒角曉樓鐘。暗借霜雪鬢邊來，驚對青銅。 
蕭閒好，何時遂，門橫水，徑穿松。有無限、杯月襟風。區區個甚，帝堯堂下足夔龍。不如聞早問溪山，高養吾慵。 
西江月
捍撥聲傳酒綠，薔薇面襯宮黃。嬌波斜入鬢雲長。眉與春山一樣。 
瀟灑不禁疏瘦，低回猶似思量。換花梨葉晚陰涼。說與三年夢想。 
臨江仙
月是銀釭溪是鏡，雲霓與作衣裳。夜寒獨立竹籬傍。妝成那待粉，笑罷自生香。 
自古佳人多薄命，枉敎傲雪淩霜。從來林下異閨房。何須三弄笛，方斷九回腸。 
【番槍子】
莫把團扇雙鸞隔。要看玉溪頭、春風客。妙處風骨瀟閒，翠羅金縷瘦宜窄。轉面兩眉攢、青山色。 
到此月想精神，花似秀質。待與不清狂、如何得。奈向難駐朝雲，易成春夢恨又積。送上七香車春草碧。 
【清平樂】
贈棋者 
梅花照雪。渾似人清絕。香疊紺螺雙背結。曾侍霓旌絳節。 
如今卻向塵寰。棋中寄個清閒。縱使阿郎多病，也須偷畫春山。 
減字木蘭花
贈歌者 
香檀素手。緩理新詞來伴酒。音調淒涼。便是無情也斷腸。 
莫歌楊柳。記得渭城朝雨後。客路茫茫。幾度東風春草長。 
【行香子】
一剪梅花，一見銷魂。況溪橋、雪裏前村。香傳細蕊，春透靈根。更水清泠，雲黯淡，月黃昏。 
幽過溪蘭，清勝山礬。對東風、獨立無言。霜寒塞壘。風淨譙門。聽角聲悲，笛聲怨，恨難論。 
【太常引】
荒山連水水連天。憶曾上、桂江船。風雨過吳川。又卻在、瀟湘岸邊。 
不堪追念，浪萍蹤跡，虛度夜如年。風外曉鐘傳。尚獨對、殘燈未眠。 
【太常引】
東城歸路水雲間。幾曾放、夢魂閒。何日整歸鞍。又人對、西風憑欄。 
溫柔情性，系懷傷感，欲訴訴應難。愁聚兩眉端。又疊起、千山萬山。 
【賀新郎】
柳外鶯聲碎。晚晴天、東風力軟，嫩寒初退。花底覓春春已去，時見亂紅飛墜。又閒傍、闌干十二。闌外青山煙縹緲，遠連空、愁與眉峯對。凝望處，兩疊翠。 
鴛鴦結帶靈犀佩。綺屏深、香羅帳小，寶檠燈背。誰謂彩雲和夢斷，青翼阻尋後會。待都把、相思情綴。便做錦書難寫恨，奈菱花、都見人憔悴。那更有，枕痕淚。 
【賀新郎】
詠水仙 
綽約人如玉。試新妝、嬌黃半綠，漢宮勻注。倚傍小闌閒佇立。翠帶風前似舞。記洛浦、當年儔侶。羅襪塵生香冉冉，料征鴻、微步淩波女。驚夢斷，楚江曲。 
春工若見應爲主。忍敎都、閒亭邃館，冷風淒雨。待把此花都折取。和淚連香寄與。須信道、離情如許。煙水茫茫斜照裏，是騷人、九辨招魂處。千古恨，與誰語。 
【賀新郎】
睡起簾櫳靜。□金鋪、春幃半卷，寶香煙冷。門外落花風不定。糝糝亂紅堆徑。誰喚做、春愁如病。零亂雲鬟慵梳掠，傍菱花、羞對孤鸞影。情易感，恨難醒。 
沙邊柳外當時景。記分摧、離筵乍闋，去帆初整。盡舉棹歌和淚聽。雲淡水寒煙暝。空愴望、樓高天迥。猶未歸來何處也，日長時、不念人孤另。書謾寫，雁誰倩。 
水調歌頭
上辛幼安生日 
重午日過六，靈岳再生申。豐神英毅，端是天上謫仙人。夙蘊機權才略，早歲來歸明聖，驚聳漢庭臣。 
言語妙天下，名德冠朝紳。 
繡衣節，移方面，政如神。九重隆眷倚注，偉業富經綸。聞道山東出相，行拜紫泥飛詔，歸去秉洪鈞。壽嘏自天錫，安用擬莊椿。 
【且坐令】
閒院落。誤了清明約。杏花雨過胭脂綽。緊了秋千索。鬬草人歸，朱門悄掩，梨花寂寞。 
書萬紙、恨憑誰托。才封了、又揉卻。冤家何處貪歡樂。引得我心兒惡。怎生全不思量著。那人人情薄。 
【風入松】
柳陰亭院杏梢長。依約巫陽。鳳簫已遠秦樓在，水沈煙暖餘香。臨鏡舞鸞窺沼，倚箏飛雁辭行。 
醉邊人去自淒涼。淚眼愁腸。斷雲殘雨當年事，到而今、好處難忘。兩袖曉風花陌，一簾夜雨蘭堂。 
鷓鴣天
披拂芝蘭便斷金。頓成南北豈勝任。三年尊酒半生話，千里雲山一寸心。 
休悵望，莫登臨。夢魂何處不相尋。柔腸欲問愁多少，未比湘江煙水深。 
又
愛日烘晴旬日間。謾邀朋輩爲躋攀。無窮望眼無窮恨，不盡長江不盡山。 
星點點，月團團。倒流河漢入杯盤。飽吟風月三千首，寄與吳姬忍淚看。 
生查子
裙拖簇石榴，髻綰偏荷葉。頭上短金釵，輕重還相壓。 
輕顰月入眉，淺笑花生頰。夫婿不風流，取次看承別。 
【卜算子】
楊柳綠成陰，初過寒食節。門掩金鋪獨自眠，那更逢寒夜。 
強起立東風，慘慘梨花謝。何事王孫不早歸，寂寞秋千月。 
【霜天曉月】
竹籬茅屋。一樹扶疏玉。客裏十分清絕，有人在、江南北。 
佇目。詩思促。翠袖倚修竹。不是月媒風聘，誰人與、伴幽獨。 

# 熊良翰


* 良翰，上舍生。 
驀山溪
壽熊尚友 
四時美景，最好惟春晝。仙誕彌辰，況還當、中春時候。日遲風軟，是處靄晴煙，桃散錦，柳搖金，交映門庭秀。 
此時稱壽。蘭玉相先後。喜色上眉峯，且休辭、頻傾芳酒。虛空看透，擺脫利名韁，雲鬢綠，醉顏酡，笑挹浮丘袖。 

# 熊可量


* 可量，建安崇泰裏人。乾道五年（一一69）進士。江山尉，歷官兩浙運幹。 
鷓鴣天
壽熊尚友 
清曉南窗笑語喧。今朝生日勝從前。鶴吞沆瀣神逾爽，松飽風霜節更堅。 
調氣馬，殖心田。幾曾佞佛與誇仙。戲衫脫了渾無累，快活人間百十年。 

# 熊上達


* 上達字通甫。 
【萬年歡】
壽熊尚友 
春筦方中，正良辰餘五，韶光明媚。曉見非煙佳氣，滿堂融溢。學語兒童喜色。慶間世、懸弧此日。休言未、結組彈冠，不勞戲傲泉石。 
生平服膺道德。看名高穀口，年齊箕翼。況有寧馨，已報月宮消息。只這誰人似得。且莫惜、高張華席。應須拚、明日扶頭，盡敎金盞頻側。 

# 蘇十能


* 十能字千之，興化人。乾道五年（一一69）進士。開禧元年（1205），太常博士、太常丞，兼考功郎中。嘉定三年（12〇九）。知江陰軍，被論放罷。 
【南柯子】
江水粼粼碧，雲山疊疊奇。平生心事一鉤絲。便是壺中日月、更何疑。 
文叔今方貴，君房素自癡。洛陽塵土涴人衣。爭似歸來雙足、踏漣漪。 

# 朱景文


* 景文字元成，清江人。乾道五年（一一69）進士。調筠州司戶，後調分宜簿，未赴而卒。異聞總錄雲：新建尉。 
【玉樓春】
玉階瓊室冰壺帳。憑地水晶簾不上。兒家住處隔紅塵，雲氣悠揚風淡蕩。 
有時閒把蘭舟放。霧鬢風鬟乘翠浪。夜深滿載月明歸，畫破琉璃千萬丈。 

# 歐陽光祖


* 光祖字慶嗣，崇安人。九歲能文，從劉子翬、朱熹學。乾道八年（一一72）登第。後爲江西轉運判官致仕。 
滿江紅
壽吳漕正月十五 
恰則元宵，燦萬燈、星球如晝。春乍暖、化工未放，十分花柳。和氣並隨燈夕至，一時鐘作人間秀。問煙霄、直上舌含香，文摛繡。 
命世傑，調元手。荊楚地，淹留欠。看日邊追詔，印垂金鬬。翠竹蒼松身逾健，蛾兒雪竹論人如舊。願湘江、捲入玉壺中，爲公壽。 
【瑞鶴仙】
壽虞守三月初十 
得毛韓經學。振祖風，挺挺淩煙勳業。文章世爲甲。果妙齡秀髮，薦膺衡鶚。名登雁塔。訪梅仙，種河陽桃李，從茲兩綰銅符，多少吏民歡洽。 
慶愜。歸來整頓，松竹笑傲，武夷溪壑。韶光恰匝。清明過了旬浹。喜當初度日。稱觴春酒，一飲紅生雙頰。願兒孫，世襲簪纓，代常不乏。 

# 羅椿


* 椿字永年，自號就齋，廬陵（今江西省吉安）人。楊誠齋高弟。淳熙四年（一一77）解試，屢試不第。 
【酹江月】
賀楊誠齋 
郎星錦帳，忽翩然歸訪，南溪孤鶩。前日登高誰信道，壽酒重浮茱萸。風露杯寒，芙蓉帳冷，笑受長生籙。廣寒宮殿，桂華應已新續。 
不用翠倚紅圍，舞裙歌袖，共理稱觴曲。只把文章千古事，留伴平生幽獨。但使明年，鬢青長在，萱草春風綠。諸郎如許，轉頭百事都足。 

# 遊九言


* 九言初名九思，字誠之，建陽人。紹興十二年（一一四二）生。學者稱默齋先生。幹辦諸軍料糧院，改知光化軍。薛叔似辟充荊鄂宣撫參謀官，未行卒，年六十五。端平中，贈直龍圖閣，諡文靖。有默齋遺稿二卷。 
【沁園春】
五十五自述 
五十五年，滿簪華髮，儼然遂良。又何曾戚戚，蓽門圭竇，何曾汲汲，玉帶金章。困後高眠，饑飽□，老矣狂夫老更狂。空回首，歎世間名利，傀儡開場。 
幸臨晚節安康。又兩日、三秋催肅霜。歎生朝亦是，賀賓踵至，龍鍾矍鑠，何足稱觴。喜對諸賢，笑談世事，相會親朋醉玉觴。誰如我，素樂天知命，不事侯王。 
【赤棗子】
華陽洞 
河漢澈，碧霄晴。九華仙子到凡塵。涼夜山頭吹玉笛，纖雲卷盡月分明。 
【赤棗子】
香露濕，草晶熒。起看大地粲瑤瓊。下界千門人寂寂，空山夜靜海波聲。 
【赤棗子】
仙子去，眇雲程。天香杳杳佩環清。回望九州煙霧日，千山月落影縱橫。 

# 劉光祖


* 光祖字德修，簡州（今四川省簡陽）人。生於紹興十二年（一一四二）。登乾道五年（一一69）進士第。慶元初，官侍御史。甯宗立，改司農少卿。遷起居郎。韓侂嚴道學之禁，光祖坐謗訕奪職。累起至顯謨閣直學士，提舉茅山崇福宮。嘉定十五年（1222）卒，年八十一，諡文節。有鶴林詞一卷，已佚，今有趙萬里輯本。 
【洞仙歌】
荷花 
晚風收暑，小池塘荷淨。獨倚胡牀酒初醒。起徘徊、時有香氣吹來，雲藻亂，葉底遊魚動影。 
空擎承露蓋，不見冰容，惆悵明妝曉鸞鏡。後夜月涼時，月淡花低，幽夢覺、欲憑誰省。且應記、臨流憑闌干，便遙想，江南紅酣千頃。 
【鵲橋仙】
留別 
相逢一笑，又成相避，南雁歸時霜透。明朝人在短亭西，看舞袖、雙雙行酒。 
歌聲此處，秋聲何處，幾度亂愁搔首。如何不寄一行書，有萬緒、千端別後。 
【昭君怨】
別恨 
人在醉鄉居住。記得舊曾來去。疏雨聽芭蕉。夢魂遙。 
惆悵柳煙何處。目送落霞江浦。明夜月當樓。照人愁。 
【江城子】
梅花 
十分雪意卻成霜。暮雲黃。月微茫。只有梅花，依舊吐幽芳。還喜無邊春信漏，疏影下，覓浮香。 
才清端是紫薇郎。別鵷行。憶宮牆。夜半胡爲，人與月交相。君合召歸吾老矣，月隨去，照西廂。 
長相思
別意 
玉尊涼。玉人涼。若聽離歌須斷腸。休敎成鬢霜。 
畫橋西，畫橋東。有淚分明清漲同。如何留醉翁。 
水調歌頭
旅思 
客夢一回醒，三度碧梧秋。仰看今夕天上，河漢又西流。早晚涼風過雁，驚落空階一葉，急雨鬧清溝。歸計休令暮，宵露浥征裘。 
古來今，生老病，許多愁。那堪更說、無限功業鏡中羞。只有青山高致，對此還論世事，舉白與君浮。送我一杯酒，誰起舞涼州。 
臨江仙
春思 
小院回廊春寂寂，晚來獨自閒行。畫簾東畔碧雲生。也知無雨，空滴枕邊聲。 
一簇小桃開又落，低頭拾取紅英。東風相送忘相迎。梨花寒食，到得錦宮城。 
又
自詠 
我似萬山千裏外，悠然一片歸雲。宮銜猶自帶云云。誰知前進士，已是故將軍。 
閒坐閒行閒飲酒，閒拈閒字閒文。諸公留我笑紛紛。一枝簪寶髻，六幅舞羅裙。 
【踏莎行】
春暮 
掃徑花零，閉門春晚。恨長無奈東風短。起來消息探荼，雪條玉蕊都開遍。 
晚月魂清，夕陽香遠。故山別後誰拘管。多情於此更情多，一枝嗅罷還重撚。 
醉落魄
春日懷故山 
春風開者。一時還共春風謝。柳條送我今槐夏。不飲香醪，孤負人生也。 
曲塘泉細幽琴寫。胡牀滑簟應無價。日遲睡起簾鉤掛。何不歸歟，花竹秀而野。 
【沁園春】
壽晁帥七十 
畫戟如霜，綺疏如水，篆香漸微。向鶯花多處，青山袞袞，鷺鳧散後，落屑霏霏。曾是鸞台金馬客，一場夢覺來人事非。多少話，付無心雲葉，自在閒飛。 
想看燕鴻易感，□幾度春往秋又歸。見黃餘露點，東坡菊賦，清傳雪片，處士梅詩。向此年年開壽斝，算今古人生七十稀。歌嘯外，作皇朝遺老，名字輝輝。 

# 何師心


* 師心，資中人。孝宗淳熙間知敘州。 
滿江紅
! 按郡志，涪溪側十裏有瀑布，瀉出兩峯 
! 間，垂數十丈，號水簾洞。其側有亭，山谷 
! 榜曰奇觀 
一水飛空，揭起珠簾全幅。不須人卷，不須人軸。一點不容飛燕入，些兒未許游魚宿。向山頭、款步聽疏音，清如玉。 
三峽水，堪人掬。三汲浪，堪龍浴。更兩邊瀟灑，數竿修竹。曉倩碧煙爲繩束，夜憑新月爲鉤曲。問當年、題品是何人，黃山谷。 

# 趙蕃


* 蕃字昌甫，號章泉，鄭州人。生於紹興十三年（一一43），寓信州之玉山，以蔭補仕。嘗受學于劉清人。清之守衡州，乃求監衡州酒庫以卒業焉。旋乞祠歸。理宗朝，與劉宰同召，不赴。紹定二年（1229）卒，年八十七。景定中，追諡文節。 
【小重山】
! 寄劉叔通先生序雲：小重山一闋，傳 
! 聞叔通吾兄間留建城，銜杯之際，可令歌以 
! 酹我否。 
何地無溪祗欠人。有翁年八十，住其濱。直鉤元不事絲緡。優遊爾，聊以遂吾身。 
陶令賦歸辰。未嘗輕出入，犯風塵。江洲太守獨情親。廬山醉，誰主複誰賓。 
菩薩蠻
送游季仙歸東陽 
雞聲茅店炊殘月。板橋人跡霜如雪。此是古人詩。身經老忘之。 
君行當此境。令我昏成醒。乘月犯霜來。詩眞誤爾哉。 
【失調名】
春浦雪，澗泉梅。 

# 何令修


* 令修，淳熙間仁壽人。 
【望江南】
登龍脊，撫劍一長歌。巫峽峯高騰鳳鶴，夔門波闊失蛟鼉。東望意如何。 

# 馬子嚴


* 子嚴字莊父，建安人。自號洲居士。淳熙二年（一一七五）進士。嘗爲岳陽守。撰岳陽志二卷，不傳。 
【水龍吟】
爲陳阪種玉莊作（題據花庵詞選補） 
買莊爲貯梅花，玉妃一萬森庭戶。古來詞客，比方不類，可憐毫褚。誰掃塵凡，獨超物表，神仙中取。是崑丘標緻，射山風骨，除此外、吾誰與。 
九醞醍醐雪乳。和金盤、月邊清露。壽陽驕騃，單于疏賤，不堪充數。弄玉排簫，許瓊揮拍，茲從中興以來絕妙詞選卷六改，胎禽飛舞。待先生，披著羊裘鶴氅，作園林主。 
【玉樓春】
南枝又覺芳心動。慰我相思情味重。隴頭何處寄將書，香發有時疑是夢。 
誰家橫笛成三弄。吹到幽香和夢送。覺來知不是梅花，落寞歲寒誰與共。 
【桃源憶故人】
幾年閒作園林主。未向梅花著語。雪後又開半樹。風遞幽香去。 
斷魂不爲花間女。枝上青禽□訴。我是西湖處士。長恨芳時誤。 
【十拍子】
點綴莫窺天巧，名稱卻道人爲。香醞蜜脾分幾點，色映烏雲倚一枝。遙看步賞遲。 
映水不嫌疏影嬌春也自同時。紅樹落殘風自暖，寒管聲長曉更催。此時知不知。 
【花心動】
雨洗胭脂，被年時、桃花杏花占了。獨惜野梅，風骨非凡，品格勝如多少。探春常恨無顏色，試濃抹、當場微笑。趁時節，千般冶豔，是誰偏好。 
直與歲寒共保。問單于、如今幾分嬌小。莫怪山人，不識南枝，橫玉自來同調。豈須摘葉分明認，又何必、枯枝比較。恐桃李、開時妒他太早。 
【賀新郎】
客裏傷春淺。問今年梅蕊，因甚化工不管。陌上芳塵行處滿。可計天涯近遠。見說道、迷樓左畔。一似江南先得暖。向何郎、庭下都尋偏。辜負了，看花眼。 
古來好物難爲伴。只瓊花一種，傳來仙苑。獨許揚州作珍產。便勝了、千千萬萬。又卻待、東風吹綻。自昔聞名今見面。數歸期、屈指家山晚。歸去說，也稀罕。 
【滿庭芳】
共慶春時，滿庭芳思，一枝心蕊非常。少年游冶，何但折垂楊。曾向瑤台月下，逢解佩、玉女翻香。風光好，眞珠簾卷，都勝早梅芳。 
人間，無比並，玉蝴蝶樹，爭敢相方。既□春歸後，此意難忘。夜夢揚州萬玉，飛魂共、紫燕歸梁。須行樂，馬家花圃，不肯醉紅妝。 
【水龍吟】
東君直是多情，好花一夜都開盡。杏梢零落，藥欄遲暮，不敎寧靜。風度秋千，日移簾幕，翠紅交映。正太眞浴罷，西施濃抹，都沈醉、嬌相稱。 
磨遍綠窗銅鏡。挽春衫、不堪比並。暮雲空谷，佳人何處，碧苔侵逕。睡裏相看，酒邊凝想，許多風韻。問因何，卻欠一些香味，惹傍人恨。 
【二郎神】
日高睡起，又恰見、柳梢飛絮。倩說與、年年相挽，卻又因他相誤。南北東西何時定，看碧沼、青萍無數。念蜀郡風流，金陵年少，那尋張緒。 
應許。雪花比並，撲簾堆戶。更羽綴遊絲，氈鋪小徑，腸斷鵓鳩喚雨。舞態顛狂，腰肢輕怯，散了幾回重聚。空暗想，昔日長亭別酒，杜鵑催去。 
【天仙子】
白玉爲台金作盞。香是江梅名閬苑。年時把酒對君歌，歌不斷。杯無算。花月當樓人意滿。 
翹戴一枝蟬影亂。樂事且隨人意換。西樓回首月明中，花已綻。人何遠。可惜國香天不管。 
【最高樓】
花解笑，冷淡不求知。長是殿、眾芳時。鮮鮮秀頸磋圓玉，洛陽翠佩剪琉璃。向人前，迎茉莉，送荼蘼。 
幾欲把、清香換春色。費多少、黃金酬不得。梅雨妒，麥風欺。細腰空戀當心蕊，同時猶結舊年枝。謝家娘，將遠寄，待憑誰。 
【青門引】
手種團團玉。香趁日晴初熟。金刀錯落曉霜寒，十分風味，獨向暑天足。 
唐君去後雲空穀。異事傳流俗。刀圭倘是神仙藥，地皮卷盡猶飛肉。 
朝中措
龍蓀晚穎破苔紋。英氣欲淩雲。深處未須留客，春風自掩柴門。 
蒲團宴坐，輕敲茶臼，細撲爐熏。彈到琴心三疊，鷓鴣啼傍黃昏。 
臨江仙
上元 
人意舒閒春事到，徐徐弄日微雲。翠鬟飛繞鬧蛾羣。煙橫沾酒市，風轉落梅村。 
歲事一新人半舊，相逢際晚醺醺。花間亭館柳間門。克除風雨外，排日醉紅裙。 
【月華清】
憶別 
瑟瑟秋聲，蕭蕭天籟，滿庭搖落空翠。數遍丹楓，不見葉間題字。人何處、千里嬋娟，愁不斷、一江流水。遙睇。見征鴻幾點，碧天無際。 
悵望月中仙桂。問竊藥佳人，誰與同歲。把鏡當空，照盡別離情意。心裏恨、莫結丁香，琴上曲、休彈秋思。怕裏。又悲來老卻，蘭台公子。 
【賀聖朝】
春遊 
遊人拾翠不知遠。被子規呼轉。紅樓倒影背斜陽，墜幾聲絃管。 
荼香透，海棠紅淺。恰平分春半。花前一笑不須慳，待花飛休怨。 
【魚游春水】
怨別 
池塘生春草。數盡歸鴻人未到。天涯目斷，青鳥尚賒音耗。曉月頻窺白玉堂，暮雨還濕青門道。巢燕引雛，乳鶯空老。 
庭際香紅倦掃。乾鵲休來枝上噪。前回准擬同他，翻成病了。欲題紅葉憑誰寄，獨抱孤桐無心挑。眉間翠攢，鬢邊霜早。 
【海棠春】
春景 
柳腰暗怯花風弱。紅映秋千院落。歸逐燕兒飛，斜撼眞珠箔。 
滿林翠葉胭脂萼。不忍頻頻覷著。護取一庭春，莫彈花間鵲。 
鷓鴣天
閨思 
睡鴨徘徊煙縷長。日高春困不成妝。步欹草色金蓮潤，撚斷花鬢玉筍香。 
輕洛浦，笑巫陽。錦紋親織寄檀郎。兒家閉戶藏春色，戲蝶遊蜂不敢狂。 
【歸朝歡】
春遊 
聽得提壺沽美酒。人道杏花深處有。杏花狼藉鳥啼風，十分春色今無九。麝煤銷永晝。青煙飛上庭前柳。畫堂深，不寒不暖，正是好時候。 
團團寶月纖手。暫借歌喉招舞袖。眞珠滴破小槽紅，香肌縮盡纖羅瘦。投分須白首。黃金散與親和舊。且銜杯，壯心未落，風月長相守。 
【孤鸞】
早春 
沙堤香軟。正宿雨初收，落梅飄滿。可奈東風，暗逐馬蹄輕卷。湖波又還漲綠，粉牆陰、日融煙暖。驀地刺桐枝上，有一聲春喚。 
任酒簾、飛勸畫樓晚。便指數燒燈，時節非遠。陌上叫聲，好是賣花行院。玉梅對妝雪柳，鬧蛾兒、象生嬌顫。歸去爭先戴取，倚寶釵雙燕。 
【阮郎歸】
西湖春暮 
清明寒食不多時。香紅漸漸稀。番騰妝束鬧蘇堤。留春春怎知。 
花褪雨，絮沾泥。淩波寸不移。三三兩兩叫船兒。人歸春也歸。 
【浣溪沙慢】
璧月上極浦。帆落人撾鼓。石城倒影，深夜魚龍舞。佳氣鬱鬱，紫闕騰雲雨。回首分今古。千載是和非，夕陽中、雙燕語。 
向人訴。記玉井轆轤，胭脂漲膩，幾許蛾眉妒。感歎息、花好隨風去。流景如羽。且共樂升平，不須後庭玉樹。 
【錦纏道】
桑 
雨過園林，觸處落紅凝綠。正桑葉、齊如沃。嬌羞只恐人偷目。背立牆陰，慢展纖纖玉。 
聽鳩啼幾聲，耳邊相促。念蠶饑、四眠初熟。勸路旁、立馬莫踟躇，是那裏唱道秋胡曲。 
滿江紅
壽傅尚書 
瑞靄秋空，銀河裏、非煙非霧。應想是、岳鐘神秀，再生伊傳。昨夜五雲隨夢入，今朝萬象朝元去。正六星、炳炳耀文昌，循初度。 
五馬貴，多文富。人品異，心期古。似冰清瑤水，玉森元圃。天子方將循異政，靈孫又合爲霖雨。問汾陽、幾考在中書，從今數。 
水調歌頭
壽趙提刑 
萬仞鵝湖頂，千歲矯蒼龍。樓臺一簇，仙家遙寄五雲中。天上朝元佳節，人世生賢華旦，瑞氣鬱蔥蔥。六轡耀閩海，列郡喜趨風。 
記昔年，當此際，早梅紅。插花飲酒，狂歌醉舞壽昌宮。零落青袍如舊，斂板繡衣庭下，欣見黑頭公。王室要師保，叔父忽居東。 
【感皇恩】
自壽 
深約海棠開，一庭兒女。共插滿頭笑相語。入春準備了，到今朝團聚。近來都不怕，風和雨。 
一個一杯，君山綠醑。何必貪多似彭祖。但須看遍，子生孫孫生子。便年年拚一醉，花前舞。 
【浪淘沙】
蠟梅 
嬌額尚塗黃。不入時妝。十分輕脆奈風霜。幾度細腰尋得蜜，錯認蜂房。 
東閣久淒涼。江路悠長。休將顏色較芬芳。無奈世間眞若偽，賴有幽香。 
【蘇幕遮】
地偏靈，天應瑞。簇簇銀花，團繞眞珠蕊。金闕玉樓分十二。要伴姮娥，與月循環睡。 
月如花，花表歲。人道閏年，添個眞奇異。不許揚州誇間氣。昨夜春風，吹送柴門裏。 

# 趙師俠


* 師俠一名師使，字介之，燕王德昭七世孫，新淦人。淳熙二年（一一七五）進士。淳熙十五年，爲江華郡丞。有坦庵長短句。 
【萬年歡】
電繞神樞，華渚流虹，誕彌良用佳辰。萬宇謳歌歸舞，寶曆增新。四七年間盛事，皇威暢、邊鄙無塵。仁恩被，華夏咸安，太平極治歡聲。 
重華道隆德茂，亙古今稀有，揖遜重聞。聖子三宮歡聚，兩世慈親。幸際千秋聖旦，沾鎬宴、普率惟均。封人祝，億萬斯年，壽皇尊並高眞。 
水調歌頭
龍帥宴王公明 
金鼎調元手，玉殿渙恩華。宣威蜀道，曾見千騎擁高牙。憑仗元樞籌略，寬我宸旒西顧，惠澤被幽遐。爲憶江城好，南浦艤仙槎。 
格天心，膺帝眷，極褒嘉。琳宮香火緣在，還近玉皇家。霖雨久思賢佐，看即聲傳丹禁，喚仗聽宣麻。袞繡公歸去，宰路築堤沙。 
又
春野亭送別 
江亭送行客，腸斷木蘭舟。水高風快，滿目煙樹織成愁。咿軋數聲柔櫓，拍塞一懷離恨，指顧隔汀洲。獨立蒼茫外，欲去強遲留。 
海山長，雲水闊，思難收。小亭深院歌笑，不忍記同遊。唯有當時明月，千里有情還共，後會尚悠悠。此恨無重數，和淚付東流。 
又
癸卯信豐送春 
韶華能幾許，節物歎推移。羣花競芳爭豔，無奈隙駒馳。紅紫隨風何處，唯有摶枝新綠，暗逐雨催肥。喬木鶯初囀，深院燕交飛。 
漸清和，微扇暑，日遲遲。新荷泛水搖漾，萍藻弄晴漪。百歲光陰難挽，一笑歡娛易失，莫惜酒盈卮。無計留連住，還是送春歸。 
又
萬載煙雨觀 
江流清淺外，山色有無中。平田坡岸回曲，一目望難窮。波面輕鷗容與，沙際野航橫渡，不信畫圖工。路入神仙宅，翠鎖梵王宮。 
俯晴郊，增勝既，氣橫空。雲林城市層列，知有幾重重。更上危亭高幾，徙倚欄干虛敞，象緯逼璿穹。要盡無邊景，煙雨看空濛。 
又
戊申春陵用舊韻賦二詞呈族守德遠 
人生如寄耳，世態逐時移。浮名薄利能幾，方寸謾交馳。粗足生涯隨分，到眼風光可樂，終不羨輕肥。有志但長歎，無路且卑飛。 
恨年華，何去速，又來遲。綠陰濃映池沼，縠浪皺風漪。囀午鶯聲睍目完，滾地楊花飄蕩，愛景惜芳卮。此意誰能解，一笑任春歸。 
又
心景兩無著，情物豈能移。超然遠覽失笑，名利苦紛馳。一品官資榮顯，百萬金珠豪富，寬自喜家肥，會得個中理，川泳與雲飛。 
靜中樂，閒中趣，自舒遲。心如止水，無風無自更生漪。已是都忘人我，一任吾身醒醉，有酒引連卮。萬法無差別，融解即同歸。 
又
和石林韻 
世態萬紛變，人事一何忙。胸中素韜奇蘊，匣劍豈能藏。不向燕然紀績，便與漁樵爭席，擺脫是非鄉。要地時難得，閒處日偏長。 
志橫秋，謀奪眾，謾軒昂。蠅頭蝸角微利，爭較一毫芒。幸有喬林修竹，隨分粗衣糲食，何必計冠裳。我已樂蕭散，誰與共平章。 
又
丁已長沙壽王樞使 
台星明翼軫，和氣滿瀟湘。長淮勝處地靈，應產股肱良。共仰三朝元老，要識一時英傑，人物自堂堂。直氣薄霄漢，德望聳岩廊。 
擁貔貅，森棨載，鎮藩方。折衝樽俎，春融花柳侑壺觴。兩世麟符玉節，九郡恩風惠雨，仁者壽宜長。鳳詔來丹闕，繡袞覲明光。 
滿江紅
甲午豫章和李思永 
渺渺春江，迷望眼、蒲萄漲綠。春過也、蕭疏庭戶，寂寥心目。念遠不禁啼鴂鬧，愁多易遣脩蛾蹙。向小窗、時把彩箋看，翻新曲。 
晴晝永，便新浴。相思淚，不成哭。空無言憔悴，暗銷肌玉。目斷碧雲無資訊，試憑青翼飛南北。聽掀簾、疑是故人來，風敲竹。 
又
辛醜赴信豐，舟行贛石中
煙浪連天，寒尚峭、空濛細雨。春去也、紅銷芳徑，綠肥江樹。山色雲籠迷遠近，灘聲水滿忘艱阻。掛片帆、掠岸晚風輕，停煙渚。 
浮世事，皆如許名利役，驚時序。歎清明寒食，小舟爲旅。露宿風餐安所賦，石泉榴火知何處。動歸心、猶賴翠煙中，無杜宇。 
又
壬子秋社莆中賦桃花 
露冷天高，秋氣爽、千林葉落。驚初見、小桃枝上，盛開紅萼。淺淡胭脂經雨洗，剪裁瑪瑙如雲薄。問素商、何事鬬春工，施丹艧。 
芙蓉苑，顏如灼。曾暗與，花王約。要乘秋名字，並傳京雒。回首瑤池高宴處，桂花香裏驂高鶴。但莫敎、容易逐西風，輕飄卻。 
又
丙辰中秋定王台即席餞富次律 
涼入三湘，秋氣爽、江澄沙白。人欲去、離愁黯黯，莫留行色。盍在中朝陪鵷鷺，暫來南楚分風月。與元樞、鶚薦共扶搖，朝天闕。 
皇華使，和戎策。西府贊，中興業。有緇衣同美，武公勳烈。檣燕已知添別意，驪駒誰爲歌新闋。恨此情、如月過中秋，圓還缺。 
又
丁巳和濟時幾宜送春 
去去春光，留不住、情懷索莫。那堪是、日長人困，雨餘寒薄。葉底青青梅勝豆，枝頭顆顆花留萼。歎流年、空有惜春心，憑春酌。 
歌共酒，誰酬酢。非與是，忘今昨。且隨時隨分，強歡尋樂。世事燕鴻南北去，人生烏兔東西落。問故園、不負送春期，明年約。 
【沁園春】
和伍子嚴避暑二首 
雨接梅霖，風祛槐暑，麥天已秋。正榴燃紅炬，枝頭色豔，荷翻綠蓋，池面香浮。心景俱清，身名何有，且向忙中早轉頭。塵勞事，枉朝思夕計，細慮深謀。 
悠悠。不復徼求。但安分、隨緣休便休。縱官居極品。徒爲美玩，家稱钜富，未免閒愁。遇酒開顏，逢歡樂意，有似木人騎土牛。從他笑，看一朝解悟，八極遨遊。 
【沁園春】
羊角飄塵，金烏爍石，雨涼念秋。有虛堂臨水，披襟散髮，紗幮霧卷，湘簟波浮。遠列雲峯，近參荷氣，臥看文書琴枕頭。蟬聲寂，向莊周夢裏，栩栩無謀。 
茶甌。醒困堪求。粗飽飯安居可以休。算悠閒靜勝，吾能自樂，榮華紛擾，人謾多愁。習懶非癡，覺迷是病，一力那能勝九牛。俱休問，且追尋觴詠，知友從游。 
【酹江月】
題趙文炳枕屏 
枕山平遠。記當年小閤，牙牀曾展。圍幅高深春晝永，寂寂重簾不卷。棹艤西湖，人歸南陌，酒暈紅生臉。困來無那，玉肌小倚嬌軟。 
堪恨身在天涯，曲屏環枕，此意何由見。想像高唐無夢到，獨擁閒衾輾轉。物是人非，山長水闊，觸處思量遍。愁遮不斷，夜闌依舊斜掩。 
【酹江月】
丙午螺川 
飄流蹤跡，趁春來、還趁春光歸去。九十韶華能幾許，著意留他不住。趲柳催花，摧紅長翠，多少風和雨。蜂閒蝶怨，盡憑枝上鶯語。 
歸棹去去難留，桃花浪暖，綠漲迷津浦。回首重城天樣遠，人在重城深處。惜別愁分，凝暗有淚，總寄陽關句。不堪腸斷，恨隨江水東注。 
【酹江月】
乙未白蓮待廷對 
斜風疏雨，正無聊情緒，天涯寒食。煙重雲嬌春爛熳，卻得輕寒邀勒。柳褪鵝黃，池添鴨綠，桃杏渾狼藉。亂山深處，尚留些子春色。 
海燕未便歸來，踏青鬬草，誰與同尋覓。杜宇多情芳樹裏，只管聲聲歷歷。似勸行人，不如聞早，作個歸消息。休敎腸斷，夢魂空費思憶。 
【酹江月】
乙未中元自柳州過白蓮 
曉風清暑，映湖光如練，山光如染。十裏荷花香滿路，飛蓋斜欹妝面。一葉扁舟，數聲柔櫓，陡覺紅塵遠。六橋三塔，恍然圖畫中見。 
因念當日三賢，兩山佳處，應也經行遍。琢月吟風無限句，景物隨人俱顯。賀監風流，玄眞清致，我亦情非淺。漁蓑投老，利名何用深羨。 
【酹江月】
信豐賦茉莉 
化工何意，向天涯海嶠，有花清絕。縞袂綠裳無俗韻，不畏炎荒煩熱。玉骨無塵，冰姿有豔，雅淡天然別。眞香冶態，未饒紅紫春色。 
底事□落江南，水仙兄弟，端自難優劣。瘴雨蠻煙魂夢遠，寧識溪橋霜雪。薝蔔同芳，素馨爲伴，百和清芬爇。淒然風露，夜涼香泛明月。 
【酹江月】
萬載龍江眼界 
平生奇觀，愛登高臨遠，尋幽選勝。欲上層巔窮望眼，一半崎嶇危徑。萬瓦鱗鱗，四山簇簇，咫尺疏林映。山川城郭，恍然多少清興。 
殘照斜斂餘紅，橫陳平遠，一抹輕煙暝。何處飛來雙白鷺，點破遙空澄瑩。鶴嶺雲平，龍江波渺，不羨瀟湘詠。襟懷舒曠，曲欄倚了還憑。 
【酹江月】
足樂園牡丹 
韶華婉娩，正和風遲日，暄妍清晝。紫燕黃鸝爭巧語，催老芬芳花柳。灼灼花王，盈盈嬌豔，獨殿春光後。鶴翎初拆，露沾香沁珠溜。 
遙想京洛風流，姚黃魏紫，間綠如鋪繡。小蓋低回雕檻曲，車馬紛馳園囿。天雨曼珠，玉槃金束，占得聲名久。留連朝暮，賞心不厭芳酒。 
【促拍滿路花】
信豐黃師尹跳珠亭 
栽花春爛熳，疊石翠巑岏。小亭相對倚，數峯寒。主人尋勝，接竹引清泉。鑿破蒼苔地，一掬泓澄，六花疑是深淵。 
向閒中、百慮翛然。情事寄鳴絃。爐香陪茗碗，可忘言。噴珠濺雪，歷歷聽潺湲。塵世知何計，不老朱顏，靜看日月跳丸。 
【促拍滿路花】
瑞蔭亭贈錦屏苗道人 
連枝蟠古木，瑞蔭映晴空。桃江江上景，古今同。忙中取靜，心地盡從容。掃盡荊榛蔽，結屋誅茅，道人一段家風。 
任烏飛兔走匆匆。世事亦何窮。官閒民不擾，更年豐。簞瓢雲水，時與話西東。眞樂誰能識，兀坐忘言，浩然天地之中。 
【永遇樂】
重明節 
金昊行秋，季商回律，天氣佳處。瑞應皇家，祥開聖旦，寶曆綿基祚。瑤池人祝，鈞天樂奏，湛露宴均寰宇，萬花覆、千官盡醉，盛事頓超今古。 
中興天統，四三傳序，揖遜自歸明主。黃屋非心，蘿圖有永，還付當今主。希夷高蹈，壽康長保，五世祖孫歡聚。尊之至，千秋令節，萬年聖父。 
【永遇樂】
甲午走筆和岳大用梅詞韻 
秋滿衡皋，淡雲籠月，晚來風勁。一抹殘霞，數聲過雁，還是黃昏近。憑高臨遠，倚樓凝睇，多少斷愁幽興。聽漁村、鳴榔隱隱，別浦暮煙收暝。 
湘妃起舞，芳蘭紉佩，約略亂峯雲鬢。景物悲涼，楚天澄淡，過盡歸帆影。斜陽低處，遠山重疊，蕭樹亂鴉成陣。空無言，欄干憑暖，悶懷似困。 
【永遇樂】
爲盧顯文家金林檎賦 
日麗風暄，暗催春去，春尚留戀。香褪花梢，苔侵柳徑，密幄清陰展。海棠零亂，梨花淡佇，初聽鬧空鶯燕。有輕盈、妍姿靚態，緩步閬風仙苑。 
綠叢紅萼，芳鮮柔媚，約略試妝深淺。細葉來禽，長梢戲蝶，簇簇枝頭見。酡顏鬒髮，春愁無力，困倚畫屏嬌軟。只應怕、風欺雨橫，落紅萬點。 
【風入松】
戊申沿檄衡永，舟泛瀟湘
溪山佳處是湘中。今古言同。平林遠岫渾如畫，更漁村、返照斜紅。兩岸荻風策策，一江秋水溶溶。 
蒼崖石壁景尤雄。人自西東。利名汩沒黃塵裏，又那知、清勝無窮。何日輕舟刃蓑笠，持竿獨釣西風。 
【鳳凰閣】
己酉歸舟衡陽作 
正薰風初扇，雨細梅黃暑溽。並搖雙槳去程速。那更黃流浩淼，白浪如屋。動歸思、離愁萬斛。 
平生奇觀，頗快江山寓目。日斜雲定晚風熟。白鷺飛來，點破一川明綠。展十幅、瀟湘畫軸。 
【蝶戀花】
戊戌和鄧南秀 
柳眼窺春春漸吐。又是東風，搖曳黃金樹。宜入新春聞好語。一犁處處催耕雨。 
未有花須金縷縷。醉夢悠颺，似蝶翩躚舞。一枕仙遊何處去。覺來依舊江南住。 
【蝶戀花】
己亥同常監游洪陽洞題肯堂壁 
春到園林能幾許。昨夜疏疏，過卻催花雨。暖日晴嵐原上路。雕鞍暫系芳菲樹。 
仙洞同遊皆勝侶。翻憶年時，醉裏曾尋句。要與龍江春作主。翩然又趁東風去。 
【蝶戀花】
癸卯信豐賦芙蓉 
剪剪西風催碧樹。亂菊殘荷，節物驚秋暮。綠葉紅苞迎曉露。錦屏繡幄圍芳圃。 
塵世鸞驂那肯駐。尚憶層城，仙苑飛瓊侶。能共牡丹爭幾許。惜花對景聊爲主。 
【蝶戀花】
道中有簪二色菊花 
百疊霜羅香蕊細。嫋嫋垂鈴，綴簇黃金碎。獨佔九秋風露裏。芳心不與羣英比。 
采采東籬今古意。秀色堪餐，更惹蘭膏膩。不用南山橫紫翠。悠然消得因花醉。 
【蝶戀花】
臨安道中賦梅 
剪水淩虛飛雪片。認得清香，雪樹深深見。傳粉凝酥明玉豔。含章簷下春風面。 
照影溪橋情不淺。羌管聲中，疊恨傳幽怨。隴首人歸芳信斷。萬重雲水江南遠。 
【蝶戀花】
戊申秋夜 
夜雨鳴簷聲錄蔌。薄酒澆愁，不那更籌促。感舊傷今難舉目。無聊獨剪西窗燭。 
彈指光陰如電速。富貴功名，本自無心逐。糲食粗衣隨分足。此身安健他何欲。 
【蝶戀花】
丙辰嫣然賞海棠 
春入園林新雨過。次第芳菲，惹起情無那。蜀錦青紅初剪破。枝頭點點胭脂顆。 
柳帶隨風金嫋娜。隱映餘霞，燦燦紅雲墮。高燭夜寒光照坐。只□愁沈醉誰扶我。 
【蝶戀花】
用宜笑之語作 
解語花枝嬌朵朵。不爲傷春，愛把眉峯鎖。宜笑精神偏一個。微渦媚靨櫻桃破。 
先自腰肢常嫋娜。更被新來，酒飲頻過火。茶飯不忺猶自可。臉兒瘦得些娘大。 
【蝶戀花】
壬辰豫章惠月佛閣 
煙靄空濛江上春。夕陽芳草渡頭情。飛紅已逐東風遠，嫩綠還因夜雨深。 
情脈脈，思沈沈。捲簾愁與暮雲平。闌干倚遍東西曲，杜宇一聲腸斷人。 
鷓鴣天
豫章大閱 
玉帶紅花供奉班。裹頭新樣總宜男。鬧裝鞍轡青驄馬，帖體衣裳紫窄衫。 
雲鬢重，黛眉彎。內家妝束冠江南。輕裘緩帶風流帥，錦繡叢花擁騎還。 
又
揖翠晚望 
榕葉陰陰未著霜。淺寒猶試夾衣裳。霧濃煙重遙山暗，雲淡天低去水長。 
風淅瀝，景淒涼。亂鴉聲裏又斜陽。孤帆落處驚鷗鷺，飛映晝空雁字行。 
又
七夕 
一葉驚秋風露清。砌蛩初聽傍窗聲。人逢役鵲飛烏夜，橋渡牽牛織女星。 
銀漢淡，暮雲輕。新蟾斜掛一鉤明。人間天上佳期處，涼意還從過雨生。 
又
湘江舟中應叔索賦 
風定江流似鏡平。斜陽天外掛微明。雲歸遠岫千山暝，霧映疏林一抹橫。 
漁火細，釣絲輕。黃塵撲撲謾爭榮。何時了卻人間事，泛宅浮家過此生。 
又
贈妙惠 
妙曲清聲壓楚城。蕙心蘭態見柔情。淩波穩稱金蓮步，蘸甲從敎玉筍斟。 
歌緩緩，笑吟吟。向人眞處可憐生。仙源幸有藏春處，何事乘風逐世塵。 
又
丁巳除夕 
爆竹聲中歲又除。頓回和氣滿寰區。春見解綠江南樹，不與人間染白須。 
殘蠟燭，舊桃符。甯辭末後飲屠蘇。歸歟幸有園林勝，次第花開可自娛。 
【柳梢青】
祭戶立春 
節物推移。青陽景變，玉琯灰飛。彩仗泥牛，星球雪柳，爭報春回。 
絲金縷玉幡兒。更斜嫋、東風應時。宜入新春，人隨春好，春與人宜。 
【柳梢青】
荼屏 
紅紫凋零。化工特地，剪玉裁瓊。碧葉叢芳，檀心點素，香雪團英。 
柔風喚起娉婷。似無力、斜欹翠屏。細細吹香，盈盈浥露，花裏傾城。 
【柳梢青】
和趙顯祖 
漠漠輕陰。養花天氣，乍暗還明。曲徑風微，蜂迷紅片，蝶趁遊人。 
平蕪極目青青。謾悵望、誰招斷魂。柳外愁聞，鶯雛喚友，鳩婦呼晴。 
【柳梢青】
黃梔林送李粹伯 
料峭餘寒。元宵欲過，燈火闌珊。宿酒難醒，新愁未解，搖兀吟鞍。 
深林百舌關關。更雨洗、桃紅未幹。野燒痕青，荒陂水滿，春事何堪。 
【柳梢青】
富陽江亭 
煙斂雲收。夕陽斜照，暮色遲留。天接波光，水涵山影，都在扁舟。 
虛名白盡人頭。問來往、何時是休。潮落潮生，吳山越嶺，依舊臨流。 
【柳梢青】
聚八仙花 
人間春足。一番紅紫，水流風逐。戲蝶初閒，輕搖粉翅，高低飛撲。 
雨昏煙暝增明，似積雪、枝間映綠。後土瓊芳，蓬萊仙伴，蕊粉香粟。 
【柳梢青】
邵武熙春台席上呈修可叔 
矯首遐觀。崇台徙倚，心目俱寬。一水縈藍，羣峯聳翠，天接高寒。 
平生江北江南。總未識、閩中好山。雨暗前汀，雲生衣袂，身倦躋攀。 
【柳梢青】
壬子莆陽壺山閣 
暑懷煩鬱。危欄徙倚，凝情獨立。榕葉連陰，橫岡接秀，壺峯凝碧。 
海山雲樹微茫，更無數、歸帆暮集。卻憶瀟湘，孤村煙渚，晚風斜日。 
【柳梢青】
鑒止月下賞蓮 
水滿方塘。菰蒲深處，戲浴鴛鴦。燦錦舒霞，紅幢綠蓋，時遞幽香。 
天弓搖掛孤光。映煙樹、雲間渺茫。散髮披襟，都忘身世，眞在仙鄉。 
【柳梢青】
和張伯壽紫笑詞 
濃碧摶枝，柔黃襯紫，獨殿春風。菡萏輕盈，甘瓜馥鬱，葉萼相重。 
人生一笑難同。更餘韻、都藏笑中。日助清芬，酒添風味，須與從容。 
浣溪沙
癸巳豫章 
日麗風和春晝長。杏花枝上正芬芳。無情社雨亦何狂。 
一洗嬌紅啼嫩臉，半開新綠映殘妝。畫梁空有燕泥香。 
又
滕王閣席上贈段雲輕 
落日沈沈墮翠微。斷雲輕逐晚風歸。西山南浦畫屏圍。 
一目波光明欲溜，兩眉山色翠常低。須知人與景相宜。 
又
鳴山驛道中 
松雪紛紛落凍泥。棲禽猶困傍枝低。茅簷冰柱玉鞭垂。 
流水濺濺春意動，羣山燦燦晚光迷。朔風寒日度雲遲。 
又
螺川從善席上敘別 
不比陽關去路賒。使君行即返京華。清江江上是吾家。 
聚散有時思夜雨，留連無計勸流霞。紅愁綠慘一川花。 
又
鑒止宴坐 
雪絮飄池點綠漪。舞風游漾燕交飛。陰陰庭院日遲遲。 
一縷水沈香散後，半甌新茗味回時。翛閒萬事總忘機。 
又
鴛鴦紅梅 
本是孤根傲雪霜。肌膚不肯涴鉛黃。要隨塵世淺勻妝。 
似杏著花尤燦燦，比梅成實自雙雙。青枝巧綴碧鴛鴦。 
菩薩蠻
癸巳自豫章檄歸 
扁舟又向蕭灘去。危檣卻系江頭樹。風送雨聲來。涼生眞快哉。 
電光雲際掣。白浪天相接。不用怯風波。風波平地多。 
菩薩蠻
嬌花媚柳新妝靚。裙邊微露雙鴛並。笑靨最多情。春從兩臉生。 
香羅縈皓腕。翠袖籠歌扇。餘韻遏雲低。梁塵簌簌飛。 
菩薩蠻
晚風斷送歸帆急。重城回首天連碧。猶有小樓情。西山如舊青。 
故園今漸近。應蔔燈花信。一喜一牽縈。平分兩處心。 
菩薩蠻
用三謝詩“故人心尚遠，故心人不見”之句
故人心尚如天遠。故心人更何由見。腸斷楚江頭。淚和江水流。 
江流空滾滾。淚盡情無盡。不怨薄情人。人情逐處新。 
菩薩蠻
瑞蔭秋望 
小春愛日融融暖。危亭望處晴嵐滿。江靜綠回環。橫陳無際山。 
清霜欺遠樹。黃葉風扶去。試探嶺頭梅。點紅開未開。 
菩薩蠻
可人梅軸 
瓊英爲惜輕飛去。可人妙筆移縑素。瀟灑向南枝。永無開謝時。 
閨房難並秀。自是春風手。何必問逃禪。人間水墨仙。 
菩薩蠻
韻勝竹屏 
多情可是憐高節。濡毫幻出眞清絕。雨葉共風枝。天寒人倚時。 
蕭蕭襟韻勝。堪與梅兄並。不用翠成林。坡仙曾賞音。 
菩薩蠻
玉山道中 
霜風落木千山遠。護霜雲散晴曦暖。瀟灑小旗亭。山花照眼明。 
粉妝勻未了。一撚春風小。把酒恨匆匆。深情嫵媚中。 
菩薩蠻
梅林渡寄興伯 
行舟蕩漾鳴雙槳。江流爲我添新漲。指顧隔汀洲。人歸心尚留。 
陽關三疊舉。怨柳離情苦。何似莫來休。不來無許愁。 
菩薩蠻
永州故人亭和聖徒季行韻 
故人話別情難已。故人此別何時會。江上駐危亭。離懷牽故情。 
悠悠東去水。簇簇漁村市。應記合江濱。瀟湘別故人。 
菩薩蠻
春陵迎陽亭 
西風又老瀟湘樹。翩翩黃葉辭枝去。斜日淡雲籠。 
溪山煙靄中。危闌閒獨倚。縠浪連天際。殘角起江城。晝空征雁橫。 
菩薩蠻
辛亥二月雪 
東皇不受人間俗。爲嫌花柳紛紅綠。特地閟春和。 
連延雨雪多。梅梢封玉蕊。春半開猶未。還恐怨韶華。吹綿作柳花。 
菩薩蠻
鑒止蓮花穿闌干開 
水風葉底波光淺。亭亭翠蓋紅妝面。六月下塘春。 
平鋪雲錦屏。露涼輕點綴。綠映珍珠袂。渾似太眞妃。倚闌嬌困時。 
【好事近】
垂絲海棠 
紅杏已香殘，唯有海棠堪惜。天氣著花如酒，醉嬌紅無力。 
娉娉嫋嫋倚東風，柔媚忍輕摘。憑仗暮寒要住，賽錦川春色。 
【好事近】
癸巳催妝 
雲度鵲成橋，青翼已傳消息。彩伏蕊宮初下，應人間佳夕。 
龍煙縹緲散妝樓，香霧擁瑤席。准擬洞房披扇，看仙家春色。 
【醉蓬萊】
重明節丙辰長汝 
正金風零露，玉宇生涼，晚秋天氣。華渚流虹，應生商佳瑞。電繞神樞，慶綿宗社，禦寶圖宸極。脫屐塵凡，遊心澹泊，逍遙物外。 
聖子神孫，祖皇文母，上接三宮，下通五世。至盛難名。亙古今無比。誕節重明，燕樂和氣。動普天均被。壽祝南山，尊傾北海，臣鄰歡醉。 
【漢宮春】
壬子莆中鹿鳴宴 
丹詔天飛，見皇家願治，側席英才，鴻儒抱負素蘊。壯志興懷。文場戰勝，便從此、脫跡蒿萊。人共羨，麒鳴勸駕，還因計吏偕來。 
先春占早爭開。是人間第一，唯有江梅。莆中舊傳盛事，六亞三魁。桃花浪暖。更平地、聽一聲雷。藍綬嫋，蘆鞭駿馬，長安走遍天街。 
【廳前柳】
晚秋天。過暮雨，雲容斂，月澄鮮。正風露淒清處，砌蛩喧。更黃蝶，舞翩翩。 
念故里、千山雲水隔，被名韁利鎖縈牽。莫作悲秋意，對尊前。且同樂。太平年。 
【廳前柳】
丹桂 
景清佳。正倦客，凝秋思。浩無涯。遞十裏香芬馥，桂初華。向碧葉。露芳葩。 
爲粟粒、鵝兒情淡薄，倩西風染就丹砂。不比黃金雨，燦餘霞。送幽夢，到仙家。 
【訴衷情】
鑒止初夏 
清和時候雨初晴。密樹翠陰成。新篁嫩搖碧玉，芳徑綠苔深。 
雛燕語，乳鶯聲。暑風輕。簾旌微動，沈篆煙消，午枕餘清。 
【訴衷情】
莆中酌獻白湖靈惠妃三首 
神功聖德妙難量。靈應著莆陽。湄洲自昔仙境，宛在水中央。 
孚惠愛，備祈禳。降嘉祥。雲車風馬，肸蚃來歆，桂酒椒漿。 
【訴衷情】
茫茫雲海浩無邊。天與水相連。舳艫萬里來往，有禱必安全。 
專掌握，雨暘權。屬豐年。瓊卮玉醴，饗此精誠，福慶綿綿。 
【訴衷情】
威靈千里護封圻。十萬戶歸依。白湖宮殿雲聳，香火盡虔祈。 
傾壽酒，誦聲詩。諒遙知。民康俗阜，雨潤風滋，功與天齊。 
一剪梅
莆中賞梅 
雪裏盈盈玉破花。遐想風流，壓盡京華。點酥團粉任欹斜，獨露春妍誰似他。 
有酒何須稚子賒。訪戴歸來，倚棹溪涯。人生得意定談誇。除卻西湖，不記誰家。 
又
丙辰冬長沙作 
暖日烘梅冷未蘇。脫葉隨風，獨見枯株。先春占早又何如。玉點枝頭，猶自蕭疏。 
江北江南景不殊。雪裏花清，月下香浮。他年調鼎費工夫。且與藏春，處士西湖。 
朝中措
莆中共樂台 
斜陽留照有餘紅。煙靄淡冥濛。麥隴青搖一望，前山翠失雙峯。 
高臺徙倚。松飄逸韻，梅減冰容。俯視塵寰如掌，翩然我欲乘風。 
又
疏疏簾幕映娉婷。初試曉妝新。玉腕雲邊緩轉，修蛾波上微顰。 
鉛華淡薄，輕勻桃臉，深注櫻唇。還似舞鸞窺沼，無情空惱行人。 
又
乙未中秋麥湖舟中 
西風著意送歸船。家近總欣然。去日梅開爛熳，歸時秋滿山川。 
京華倦客，難堪羇思，歷盡愁邊。寄語姮娥休笑，月圓人亦團圓。 
又
山樊 
亂山春過雪成堆。七裏遞香回。蕊簇玲瓏金粟，花裝碎屑玫瑰。 
蘭衰梅謝，桃粗李俗，誰與追隨清絕殿春仙侶，清風吹破荼。 
又
月季 
開隨律琯度芳辰。鮮豔見天眞。不比浮花浪蕊，天敎月月常新。 
薔薇顏色，玫瑰態度，寶相精神。休數歲時月季，仙家欄檻長春。 
又
丁亥益陽賀王宜之 
眉間黃色喜何如。花縣拜恩初。五品榮頒命服，十行祗奉天書。 
萱堂繡閣，均封大邑，盛事同居。此日銀章朱紱，行看玉帶金魚。 
【點絳唇】
和翁子西 
日暖風暄，殿春瓊蕊依台榭。雪堆花架。不用丹青寫。 
瑩徹精神，映月唯宜夜。幪香帕。倩風扶下。碎玉殘妝卸。 
又
漠漠春陰，褪花時候餘寒峭。數聲啼鳥。喚起簾櫳曉。 
雲鬢慵梳，淡拂春山小。情多少。亂縈愁抱。風裏垂楊嫋。 
又
同曾無玷觀沈賽娘棋 
嫋嫋娉娉，可人尤賽娘風韻。花嬌玉潤。一撚春期近。 
占路藏機，已向棋中進。俱休問。酒旗花陣。早晚爭先勝。 
【撲蝴蝶】
清和時候，薰風來小院。琅玕脫籜，方塘荷翠颭。柳絲輕度流鶯，畫棟低飛乳燕。園林綠陰初遍。景何限。 
輕紗細葛，綸巾和羽扇。披襟散髮，心清塵不染。一杯洗滌無餘，萬事消磨去遠。浮名薄利休羨。 
【醉桃源】
桐江舟中 
微雲掃盡碧虛寬。月華光影寒。山河表裏鑒中看。沈沈清夜闌。 
風細細，露漙漙。神遊八極間。九霄回首望塵寰。悠然醉夢還。 
【醉桃源】
單葉荼 
纖枝延蔓走青虯。風清體更柔。故饒檀蕊著花稠。疏疏如綴旒。 
瓊作靨，玉成裘。玫瑰應輩流。惜香愁怕罥搔頭。寧隨□事休。 
【醉桃源】
杜鵑花髮映山紅。韶光覺正濃。水流紅紫各西東。綠肥春已空。 
閒戲蝶，懶遊蜂。破除花影重。問春何事不從容。憂愁風雨中。 
【賀聖朝】
和宗之梅 
千林脫落羣芳息。有一枝先白。孤標疏影壓花叢，更清香堪惜。 
吟情無盡，賞音未已，早紛紛藉藉。想貪結子去調羹，任叫雲橫笛。 
【踏莎行】
白雪開殘，紅雲吹盡。園林新綠迷芳徑。榆錢不解買青春，隨風亂點蒼苔暈。 
紫燕飛忙，黃鸝聲嫩。日長煙暖遊蜂困。憑高念遠思無窮，那堪宿酒厭厭病。 
【踏莎行】
萬事隨緣，一身須正。功名富貴皆前定。多圖廣計要爭強，如何人力將天勝。 
枉費機謀，徒勞奔競。到頭畢竟由他命。安時處順得心閒，饑餐困寢虧賢甚。 
【憶秦娥】
和劉希宋 
傷離索。不堪涼月穿珠箔。穿珠箔。料應別後，粉銷瓊削。 
無聊倚遍西樓角。枝頭幾誤驚飛鵲。驚飛鵲。先來憔悴，更逢搖落。 
【武陵春】
和王叔度桃花 
一陣曉風花信早，先到小桃枝。冉冉紅雲映翠微。開宴憶瑤池。 
零亂分飛貪結子，芳逕自成蹊。消得劉郎去路迷。腸斷武陵溪。 
【武陵春】
信豐揖翠閣 
乍雨籠晴雲不定，芳草綠纖柔。燕語鶯啼小院幽。春色二分休。 
試憑危欄凝遠目，山與水光浮。滾滾閒愁逐水流。流不盡、許多愁。 
【清平樂】
萍鄉必東館 
無風輕燕。繚繞深深院。晝永人閒簾不卷。時聽鶯簧巧囀。 
清和天氣陰陰。南風初奏薰琴。喚起午窗新夢，愁添一掬歸心。 
【清平樂】
陽春亭 
一宵風雨。春與人俱去。春解再來花作主。只有行人無據。 
殷勤滿酌離觴。陽關唱起愁腸。苦恨無情杜宇，聲聲叫斷斜陽。 
【清平樂】
迎春花一名金腰帶 
纖穠嬌小。也解爭春早。占得中央顏色好。裝點枝枝新巧。 
東皇初到江城。殷勤先去迎春。乞與黃金腰帶，壓持紅紫紛紛。 
【鵲橋仙】
歸舟過六和塔 
風波平地，塵埃撲面，總是爭名競利。悟時不必苦貪圖，但言任、流行坎止。 
忽來忽去，何榮何辱，天也知人深意。一帆送過桐江，喜跳出、琉璃井裏。 
【鵲橋仙】
安仁道中雪 
同雲冪冪，狂風浩浩，激就六花飛下。山川滿目白模糊，更茅舍、溪橋瀟灑。 
玉田銀界，瑤林瓊樹，光映乾坤不夜。行人不爲旅人忙，怎解識、天然圖畫。 
【鵲橋仙】
同敖國華飲，聞啼鵑，即席作
春光已暮，花殘葉密，更值無情風雨。斜陽芳樹翠煙中，又聽得、聲聲杜宇。 
血流無用，離魂空斷，只撓淒涼爲旅。在家誰道不如歸，你何似、隨春歸去。 
【鵲橋仙】
丁巳七夕 
明河風細，鵲橋雲淡，秋入庭梧先墜。摩孩羅荷葉傘兒輕，總排列、雙雙對對。 
花瓜應節，蛛絲卜巧，望月穿針樓外。不知誰見女兒忙，謾多少、人間歡會。 
【謁金門】
風和雨。又送一番春去。春去不知何處住。惜春無覓處。 
柳老空摶香絮。鶯嬌乍遷芳樹。回念故園如舊否。不堪聞杜宇。 
【謁金門】
丁酉冬昌山渡 
江水綠。江上數峯如簇。喚渡小舟來岸北。筍輿行太速。 
素豔窗紗籠玉，不負看花心目。今夜知他何處宿。斷魂沙路曲。 
【謁金門】
耽岡迓陸尉 
沙畔路。記得舊時行處。藹藹疏煙迷遠樹。野航橫不渡。 
竹裏疏花梅吐。照眼一川鷗鷺。家在清江江上住。水流愁不去。 
【謁金門】
風雨急。紅紫又還狼藉。嫩綠團枝苔徑濕。簾開雙燕入。 
院靜晝閒人寂。一縷水沈煙直。心事有認能會得。階前芳草碧。 
【謁金門】
常山道中 
風策策。山迥暮煙橫白。淅瀝穿林翻敗葉。羇懷愁倦客。 
問宿荒村山驛。誰識離情脈脈。雁足無晝孤夜色。音塵千里隔。 
【謁金門】
和從善二首 
花夜雨。渺渺綠波南浦。擘絮晴雲山外吐。凝情誰共語。 
十二玉梯空佇。閒卻瑣窗朱戶。久客念歸歸未許。寸心愁萬縷。 
【謁金門】
風雨半。春鎖綠楊深院。幕浪不翻香穗卷。輕寒閒便面。 
歸興新來不淺。勾引閒愁撩亂。一枕春酲誰與管。曉鶯驚夢斷。 
【東坡引】
別周誠可 
相看情未足。離觴已催促。停歌欲語眉先蹙。何期歸太速。如今去也，無計追逐。 
怎忍聽、陽關曲。扁舟後夜灘頭宿。愁隨煙樹簇。愁隨煙樹簇。 
【東坡引】
癸巳豫章 
飛花紅不聚。都因夜來雨。枝頭冷落情如許。東風誰是主。看看滿地，堆卻香絮。 
但目斷、章台路。殘英剩蕊留春住。春歸何處去。春歸何處去。 
【東坡引】
龍江趙去非席上 
杯行情意密。今宵是何夕。行人此別眞堪惜。愁腸空悶鬱。 
明朝去也，回首相憶。要留戀、如何得。無端驟雨飄何急。人來心上滴。人來心上滴。 
生查子
宜春記賓亭別王希白庚 
梅從隴首傳，柳向郵亭折。鴛瓦曉霜濃，掠面凝寒色。 
相逢意便親，欲去如何說。我亦是行人，更與行人別。 
又
萍鄉陽春亭 
千山擁翠屏，一水縈羅帶。雨過水痕添，雲散山容在。 
亭高景最幽，天迥風尤快。啼鳥一聲閒，喚起情無奈。 
又
遲遲春晝長，冉冉東風軟。寒食乍晴天，紅紫芳菲遍。 
前峯積翠橫，新漲挼藍遠。向晚淡煙迷，一段屏山展。 
又
丙午鐵爐岡回 
春光不肯留，風雨催將去。紅逐故園塵，綠滿江南樹。 
陰晴寒食天，寂寞西郊路。芳草織新愁，悵望人何處。 
又
庭虛任雀喧，院靜無人到。回首十年非，賴得知幾早。 
心隨香篆銷，意與梅花好。萬事轉頭空，一笑吾身老。 
【少年游】
梅 
玉壺冰結暮天寒。朔吹繞闌干。雪破梢頭，香傳花外，春信入江南。 
巡簷索笑情何限，一點已微酸。待得黃垂，冥冥煙雨，綠樹嫋金丸。 
【少年游】
冰霜凝凍臘殘時。暖律漸推移。彩勝羅幡，土牛春杖，和氣與春回。 
花心柳眼知時節，微露向陽枝。喜入新春，稱心百事，如意想都宜。 
【小重山】
農人以夜雨晝晴爲夜春 
樂歲農家喜夜春。朝來收宿霧，快新晴。雲移日轉午風輕。香羅薄，暄暖困遊人。 
積水滿春塍。綠波翻鬱鬱，露秧針。幸無離緒苦牽情。煙林外，時聽杜鵑聲。 
【霜天曉角】
三衢道中 
雨餘風勁。霧重千山暝。茅舍寒林相映。分明是、畫圖景。 
去程何日定。天遠長安近。喚起新愁無盡。全沒個、故園信。 
【霜天曉角】
舟行清溪 
艤舟砂磧。秋淨波澄碧。極目青山橫遠，懸崖斷、擁蒼壁。 
傍岩漁艇集。渡頭人物立。八景瀟湘眞畫，雲籠日、晚風急。 
【江南好】
天共水，水遠與天連。天淨水平寒月漾，水光月色兩相兼。月映水中天。 
人與景，人景古難全。景若佳時心自快，心還樂處景應妍。休與俗人言。 
【關河令】
清遠軒晚望 
亭皋霜重飛葉滿。聽西風斷雁。閒憑危闌，斜陽紅欲斂。 
行人歸期太晚。誤仿佛、征帆幾點。水遠連天，愁雲遮望眼。 
【關河令】
己亥宜春舟中 
江頭伊軋動柔櫓。漸楚天欲暮。浩蕩輕鷗，波間自容與。 
岸蓼汀蘋無緒。更滿目、瀟疏江樹。此意何窮，憑誰圖畫取。 
【採桑子】
三月晦必東館大雨 
連朝雨驟驅春去，瓦注盆傾。不記初春。潤柳催花忒有情。 
春光解有重來日，寧耐休爭。待得秋深。聽你無聊點滴聲。 
【採桑子】
櫻桃花 
梅花謝後櫻花綻，淺淺勻紅。試手天工。百卉千葩一信通。 
餘寒未許開舒妥，怨雨愁風。結子筠籠。萬顆勻圓訝許同。 
【浪淘沙】
杏花 
絳萼襯輕紅。綴簇玲瓏。夭桃繁李一時同。獨向枝頭春意鬧，嬌倚東風。 
飛片入簾櫳。粉淡香濃。鳳簫聲斷月明中。只恐明朝風雨惡。燕嘴泥融。 
【浪淘沙】
桃花 
桃萼正芳菲。初占春時。蒸霞燦錦望中迷。斜出繁枝臨曲沼，鸞鑒妝遲。 
蜂蝶鎮相依。天氣融怡。空敎追憶武陵溪。片片漫隨流水去，風暖煙霏。 
【浪淘沙】
柳 
搖曳萬絲風。輕染煙濃。鵝黃初褪綠茸茸。雨洗雲嬌春向晚，雪絮空濛。 
車馬灞橋中。別緒匆匆。只知攀折怨西東。不道曉風殘月岸，離恨無窮。 
【雙頭蓮令】
信豐雙蓮 
太平和氣兆嘉祥。草木總成雙。紅苞翠蓋出橫塘。兩兩鬬芬芳。 
榦搖碧玉並青房。仙髻擁新妝。連枝不解引鸞皇。留取映鴛鴦。 
【畫堂春】
梅 
西眞仙子宴瑤池。素裳瓊豔冰肌。瑞籠香霧撲銖衣。鳳翥鸞飛。 
玉骨解淩風露，鉛華不涴凝脂。戍樓羌管正孤吹。月淡煙低。 
【南柯子】
送朱辰州千方壺小隱 
木落千山瘦，風微一水澄。清霜暖日快歸程。喚渡沙頭、款款話離情。 
傍岸漁舟集，橫空雁字輕，憑闌凝眼增明。一片瀟湘、眞個畫難成。 
西江月
丁巳長沙大閱 
笳鼓旌旗改色，弓刀鎧甲增明。攢花簇隊馬蹄輕。稟聽元戎號令。 
羊祜輕裘臨陣，亞夫細柳屯營。觀瞻已聳定王城。飛虎威名日振。 
又
同蔡受之、趙中甫巡城，飲于南楚樓
淼淼澄清波面，依依紫翠山光。危欄徙倚對斜陽。山影波流蕩漾。 
世事一番醒醉，人生幾度炎涼。高情收拾付觥觴。何止羲皇人上。 
【洞仙歌】
丁巳元夕大雨 
元宵三五。正好嬉遊去。梅柳蛾蟬鬬濟楚。換鞋兒、添頭面，只等黃昏，恰恨有、些子無情風雨。 
心忙腹熱，沒頓渾身處。急把燈檯炙艾炷。做匙婆、許蔥油，面灰畫葫蘆，更漏轉，越㬠不停不住。待歸去、猶自意遲疑，但無語空將，眼兒廝覷。 
南鄉子
尹先之索淨圓子詞 
元夜景憂殊。萬斛金蓮照九衢。錘拍豉湯都賣得，爭如。甘露杯中萬顆珠。 
應是著工夫。腦麝濃薰費小廚。不比七夕黃蠟做，知無。要底圓兒糖上浮。 
【行香子】
春日遲遲。春景熙熙。漸郊原、芳草萋萋。夭桃灼灼，楊柳依依。見燕喃喃，蜂簇簇，蝶飛飛。 
閒庭寂寂，曲沼漪漪。更秋千、紅索垂垂。遊人隊隊，樂意嬉嬉。盡醉醺醺，歌緩緩，語低低。 
【卜算子】
立石道中 
晴日斂春泥，陌上東風軟。料峭寒禁花柳閒，枉恨春工淺。 
綠漲一江深，黛潑千山遠。目斷平蕪無際愁，數盡征鴻點。 
【卜算子】
丙午春即席和從善 
楊柳褪金絲，豔杏搖紅影。欲雨還晴二月天，春色渾無定。 
曉夢不堪驚，午晝新來永。一掬歸心萬疊愁，空惹長亭恨。 
【卜算子】
和從善籌安堂賞海棠 
嬌豔醉楊妃，輕嫋憐飛燕。人在昭陽睡足時，初試妝深淺。 
一段錦新裁，萬里來何遠。高燭休敎照夜寒，媚臉融春豔。 
【卜算子】
和徐師川韻贈歌者 
綠暗柳藏煙，紅淡花經雨。更著如花似玉人，豔態嬌波注。 
纖手捧瑤卮，緩遏歌雲縷。只恐鶯花不解留，還逐東風去。 
【卜算子】
赴舂陵和向伯元送行詞 
雲斂峭寒輕，雨漲春波渺。旅枕無堪夢易驚，啼鴂聲催曉。 
尚憶故園花，紅紫爲容好。世路崎嶇長短亭，來往何時了。 
【伊州三台】
丹桂 
桂華移自雲岩。更被靈砂染丹。清露濕酡顏。醉乘風、下臨世間。 
素娥襟韻蕭閒。不與羣芳並看。蔌蔌絳綃單。覺身輕、夢回廣寒。 

# 陳亮


* 亮字同甫，婺州永康人。生於紹興十三年（一一43）。淳熙中，詣闕上書。光宗紹熙四年（一一93），策進士，擢第一，授簽書建康府判官司廳公事，未至而卒，年五十二。端平初，諡文毅。有龍川文集三十卷。 
水調歌頭
送章德茂大卿使虜 
不見南師久，謾說北羣空。當場只手，畢竟還我萬夫雄。自笑堂堂漢使，得似洋洋河水，依舊只流東。且複穹廬拜，曾向槁街逢。 
堯之都，舜之壤，禹之封。于中應有，一個半個恥臣戎。萬里腥膻如許，千古英靈安在，磅礴幾時通。胡運何須問，赫日自當中。 
念奴嬌
至金陵 
江南春色，算來是、多少勝遊清賞。妖冶廉纖，只做得，飛鳥向人偎傍。地辟天開，精神朗慧，到底還京樣。人家小語，一聲聲近清唱。 
因念舊日山城，個人如畫，已作中州想。鄧禹笑人無限也，冷落不堪惆悵。秋水雙明，高山一弄，著我些悲壯。南徐好住，片帆有分來往。 
【賀新郎】
同劉元實唐興正陪葉丞相飲 
修竹更深處。映簾櫳、清陰障日，坐來無暑。水激泠泠如何許。跳碎危欄玉樹。都不系、人間朝暮。東閣少年今老矣，況樽中有酒嫌推去。猶著我，名流語。 
大家綠野陪容與。算等閒、過了薰風，又還商素。手弄柔條人健否。猶憶當時雅趣。恩未報、恐成辜負。舉目江河休感涕，念有君如此何愁虜。歌未罷，誰來舞。 
滿江紅
懷韓子師尚書 
曾洗乾坤，問何事、雄圖頓屈。試著眼、階除當下，又添英物。北向爭衡幽憤在，南來遺恨狂酋失。算淒涼部曲幾人存，三之一。 
諸老盡，郎君出。恩未報，家何恤。念橫飛直上，有時還戢。笑我只知存飽暖，感君元不論階級。休更上百尺舊家樓，塵侵帙。 
【桂枝香】
觀木樨有感寄呂郎中 
天高氣肅。正月色分明，秋容新沐。桂子初收，三十六宮都足。不辭散落人間去，怕羣花、自嫌凡俗。向他秋晚，喚回春意，幾曾幽獨。 
是天上、餘香剩馥。怪一樹香風，十裏相續。坐對花旁，但見色浮金粟。芙蓉只解添秋思，況東籬、淒涼黃菊。入時太淺，背時太遠，愛尋高躅。 
【三部樂】
七月送丘宗卿使虜 
小屈穹廬，但二滿三平，共勞均佚。人中龍虎，本爲明時而出。只合是、端坐王朝，看指揮整辦，掃蕩飄忽。也持漢節，聊過舊家宮室。 
西風又還帶暑，把征衫著上，有時披拂。休將看花淚眼，聞絃□骨。對遺民、有如皎日。行萬里、依然故物。入奏幾策，天下裏、終定於一。 
水調歌頭
癸卿九月十五日壽朱元晦 
人物從來少，籬菊爲誰黃。去年今日，倚樓還是聽行藏。未覺霜風無賴，好在月華如水，心事楚天長。講論參洙泗，杯酒到虞唐。 
人未醉，歌宛轉，興悠揚。太平胸次，笑他磊磈欲成狂。且向武夷深處，坐對雲煙開斂，逸思入微茫。我欲爲君壽，何許得新腔。 
念奴嬌
登多景樓 
危樓還望，歎此意、今古幾人曾會。鬼設神施，渾認作、天限南疆北界。一水橫陳，連崗三面，做出爭雄勢。六朝何事，只成門戶私計。 
因笑王謝諸人，登高懷遠，也學英雄涕。憑卻長江管不到，河洛腥膻無際。正好長驅，不須反顧，尋取中流誓。小兒破賊，勢成寧問疆場。 
【賀新郎】
寄辛幼安和見懷韻 
老去憑誰說。看幾番、神奇臭腐，夏裘冬葛。父老長安今餘幾，後死無仇可雪。猶未燥、當時生髮。二十五絃多少恨，算世間、那有平分月。胡婦弄，漢宮瑟。 
樹猶如此堪重別。只使君、從來與我，話頭多合。行矣置之無足問，誰換妍皮癡骨。但莫使、伯牙絃絕。九轉丹砂牢拾取，管精金、只是尋常鐵。龍共虎，應聲裂。 
【瑞雲濃慢】
六月十一日壽羅春伯 
蔗漿酪粉，玉壺冰醑，朝罷更聞宣賜。去天咫尺，下拜再三，幸今有母可遺。年年此日，共道月入懷中最貴。向暑天，正風雲會遇，有恁嘉瑞。 
鶴沖霄，魚得水。一超便、直入神仙地。植根江表，開拓兩河，做得黑頭公未。騎鯨赤手，問如何、長鞭尺箠。向來王謝風流，只今管是。 
【阮郎歸】
重午壽外舅 
波光渺渺浸晴陂。有亭湖岸西。芰荷香拂柳絲垂。升堂獻壽卮。 
紅約腕，綠侵衣。願祝屆期頤。花間妙語欲無詩。一年歌一詞。 
【祝英台近】
六月十一日送葉正則如江陵 
駕扁舟，沖劇暑。千里江上去。夜宿晨興，一一舊時路。百年忘了旬頭，被人饞破，故紙裏、是爭雄處。 
怎生訴。欲待細與分疏，其如有憑據。包裹生魚，活底怎遭遇。相逢樽酒何時，征衫容易，君去也、自家須住。 
【蝶戀花】
甲辰壽元晦 
手撚黃花還自笑。笑比淵明，莫也歸來早。隨世功名渾草草。五湖卻共繁華老。 
冷淡家生冤得道。旖旎妖嬈，春夢如今覺。管個歲華須到了。此花之後花應少。 
水調歌頭
和吳允成遊靈洞韻 
人愛新來景，龍認舊時湫。不論三伏，小住便覺凜生秋。我自醉眠其上，任是水流其下，湍激若爲收。世事如斯去，不去爲誰留。 
本無心，隨所寓，觸虛舟。東山始末，且向靈洞與沈浮。料得神仙窟穴，爭似提封萬里，大小幾琉球。但有君才具，何用問時流。 
念奴嬌
送戴少望參選 
西風帶暑，又還是、長途利牽名役。我已無心，君因甚，更把青衫爲客。邂逅卑飛，幾時高舉不露眞消息。大家行處，到頭須管行得。 
何處尋取狂徒，可能著意，更問渠儂骨。天上人間，最好是、鬧裏一般岑寂。瀛海無波，玉堂有路，穩著青霄翼。歸來何事，眼光依舊生碧。 
【卜算子】
九月十八日壽徐子才 
悄靜菊花天，洗盡梧桐雨。倍九周遭爛熳開，祝壽當頭取。 
頂戴禦袍黃，疊秀金棱吐。仙種花容晚節香，人願爭先睹。 
【賀新郎】
酬辛幼安再用韻見寄 
離亂從頭說。愛吾民、金繒不愛，蔓藤累葛。壯氣盡消人脆好，冠蓋陰山觀雪。虧殺我、一星星髮。涕出女吳成倒轉，問魯爲齊弱何年月。丘也幸，由之瑟。 
斬新換出旗麾別。把當時、一樁大義，拆開收合。據地一呼吾往矣，萬里搖肢動骨。這話霸、又成癡絕。天地洪爐誰扇鞲，算于中、安得長堅鐵。淝水破，關東裂。 
【垂絲釣】
九月七日自壽 
菊花細雨。蕭蕭紅蓼汀渚。景物漸幽，風致如許。秋未暮。又值吾初度。 
看天宇。正澄清欲往，登高未也，紅塵當面飛舞。幾人吊古。烏帽牢收取。短髮還羞覷。遐壽身、近五雲深處。 
【彩鳳飛】
十月十六日壽錢伯同 
人立玉，天如水，特地如何撰。海南沈燒著，欲寒猶暖。算從頭，有多少、厚德陰功，人家上，一一舊時香案。㬠經慣。 
小駐吾州才爾，依然歡聲滿。莫也敎、公子王孫眼見。這些兒、穎脫處，高出書卷。經綸自入手，不了判斷。 
鷓鴣天
懷王道甫 
落魄行歌記昔遊。頭顱如許尚何求。心肝吐盡無餘事，口腹安然豈遠謀。 
才怕暑，又傷秋。天涯夢斷有書不。大都眼孔新來淺，羨爾微官作計周。 
【謁金門】
送徐子宜如新安 
新雨足。洗盡山城袢褥。見說好峯三十六。峯峯如立玉。 
四海英遊追逐。事業相時伸縮。入境德星須做福。只愁金詔趣。 
【天仙子】
七月十五日壽內 
一夜秋光先著柳。暑力平明羞失守。西風不放入簾幃，饒永晝。沈煙透。半月十朝秋定否。 
指點芙蕖凝佇久。高處成蓮深處藕。百年長共月團圓，女進男，酒稱壽。一點浮雲人似舊。 
水調歌頭
和趙用錫 
事業隨人品，今古幾麾旌。向來謀國，萬事盡出汝書生。安識鯤鵬變化，九萬里風在下，如許上南溟。斥鷃旁邊笑，河漢一頭傾。 
歎世間，多少恨，幾時平。霸圖消歇，大家創見又成驚。邂逅漢家龍種，正爾烏紗白紵，馳鶩覺身輕。樽酒從渠說，雙眼爲誰明。 
【洞仙歌】
丁未壽朱元晦 
秋容一洗，不受凡塵涴。許大乾坤這回大。向上頭，些子是雕鶚摶空，籬底下，只有黃花幾朵。 
騎鯨汗漫，那得人同坐。赤手丹心撲不破。問唐虞、禹湯文武，多少功名，猶自是、一點浮雲鏟過。且燒卻、一瓣海南沈，任拈取、千年陸沈奇貨。 
【祝英台近】
九月一日壽俞德載 
嫩寒天，金氣雨，攬斷一秋事。仝樣霏微，還作小晴意。世間萬寶都成，些兒無欠，只待與、黃花爲地。 
好招致。對此鬱鬱蔥蔥，新篘未成醉。翻手爲雲，造物等兒戲。也知富貴來時，一班呈露，便做出人中祥瑞。 
【踏莎行】
懷葉八十推官 
書冊如仇，舊遊渾諱。有懷不斷人應異。千山上去夢魂輕，片帆似下蠻溪水。 
已共酒杯，長堅海誓。見君忽忘花前醉。從來解事苦無多，不知解到毫芒未。 
南鄉子
謝永嘉諸友相餞 
人物滿東甌。別我江心識俊遊。北盡平蕪南似畫，中流。誰系龍驤萬斛舟。 
去去幾時休。猶自潮來更上頭。醉墨淋漓人感舊，離愁。一夜西風似夏不。 
【三部樂】
七月廿六日壽王道甫 
入腳西風，漸去去來來，早三之一。春花無數，畢竟何如秋實。不須待、名品如麻，試爲君屈指，是誰層出。十朝半月，爭看摶空霜鶻。 
從來別眞共假，任盤根錯節，更饒倉卒。還他濟時好手，封侯奇骨。沒些兒、媻姍勃窣。也不是、崢嶸突兀。百二十歲，管做徹，元分人物。 
【賀新郎】
懷辛幼安用前韻 
話殺渾閒說。不成敎、齊民也解，爲伊爲葛。樽酒相逢成二老，卻憶去年風雪。新著了、幾莖華髮。百世尋人猶接踵，歎只今兩地三人月。寫舊恨，向誰瑟。 
男兒何用傷離別。況古來、幾番際會，風從雲合。千里情親長晤對，妙體本心次骨。臥百尺、高樓鬬絕。天下適安耕且老，看買犁賣劍平家鐵。壯士淚，肺肝裂。 
【點絳唇】
詠梅月 
一夜相思，水邊清淺橫枝瘦。小窗如晝，情共香俱透。 
清入夢魂，千里人長久。君知否。雨孱雲愁。格調還依舊。 
又
聖節 
電繞璿樞，此時昌運生眞主。慶聯簪組。喜氣生綿宇。 
宴啟需雲，湛露恩均布。鏘韶濩。鳳歌鸞舞。玉斝飛香醑。 
又
碧落蟠桃，春風種在瓊瑤苑。幾回花綻。一子千年見。 
香染丹霞，摘向流虹旦。深深願。萬年天算。玉顆常來獻。 
又
煙雨樓臺，曉來獨上無滋味。落花流水。掩映漁樵市。 
酒聖詩狂，只遣愁無計。頻凝睇。問人天際。曾見歸舟未。 
【南歌子】
池草抽新碧，山桃褪小紅。尋春閒過小園東。春在亂花深處、鳥聲中。 
遊革登歸敲月，春衫醉舞風。誰家三弄學元戎。吹起閒愁、容易上眉峯。 
【好事近】
籬菊吐寒花，香弄小園秋色。攜手畫闌西畔，憶去年同摘。 
小亭依舊鎖西風，住事已無跡。懶向碧雲深處，問征鴻消息。 
【好事近】
橫玉叫清宵，簾外月侵殘燭。人在畫樓高處，倚闌干幾曲。 
穿雲裂石韻悠揚，風細斷還續。驚落小梅香粉，點一庭苔綠。 
【好事近】
詠梅 
的皪兩三枝，點破暮煙蒼碧。好在屋簷斜入，傍玉奴橫笛。 
月華如水過林塘，花陰弄苔石。欲向夢中飛蝶，恐幽香難覓。 
浣溪沙
小雨翻花落畫簷。蘭堂香注酒重添。花枝能語出朱簾。 
緩步金蓮移小小，持杯玉筍露纖纖。此時誰不醉厭厭。 
【採桑子】
桃花已作東風笑，小蕊嫣然。春色暄妍。緩步煙霞到洞天。 
一杯滿瀉蒲桃綠，且共留連。醉倒花前，也占紅香影裏眠。 
朝中措
蓼花風淡水雲纖。倚閣卷重簾。索寞敗荷翠減，蕭疏晚□紅添。 
魂銷天末，眉橫遠岫，斜掛新蟾。誰信故人千里，此時卻到眉尖。 
【柳梢青】
柳絲煙織。掩映小池，鱗鱗波碧。幾片飛花，半簷殘雨，長亭愁寂。 
憑高望斷江南，悵千里、疏煙淡日。鬬草風流，弄梅情分，敎人思憶。 
【浪淘沙】
霞尾卷輕綃。柳外風搖。斷虹低系碧山腰。古往今來離別地，煙水迢迢。 
歸雁下平橋。目斷魂銷。夕陽無限江皋。楊柳杏花相對晚，各自無聊。 
【浪淘沙】
梅 
院落曉風酸。春入西園。芳英吹破玉闌干。牆外紅塵飛不到，徹骨清寒。 
清淺小堤灣。瘦竹團欒。水光疏影有無間。仿佛浣沙溪上見，波面雲鬟。 
【小重山】
碧幕霞綃一縷紅。槐枝啼宿鳥，冷煙濃。小樓愁倚畫闌東。黃昏月，一笛碧雲風。 
往事已成空。夢魂飛不到，楚王宮。翠綃和淚暗偷封。江南闊，無處覓征鴻。 
【轉調踏莎行】
上巳道中作 
洛浦塵生，巫山夢斷。旗亭煙草裏，春深淺。梨花落盡，酴醿又綻。天氣也似，尋常庭院。 
向晚情懷，十分惱亂。水邊佳麗地，近前細看。娉婷笑語，流觴美滿。意思不到，夕陽孤館。 
【品令】
詠雪梅 
瀟灑林塘暮。正迤邐、香風度。一番天氣，又添作瓊枝玉樹。粉蝶無蹤，疑在落花深處。 
深沈庭院，也卷起、重簾否。十分春色，依約見了，水村竹塢。怎向江南，更說杏花煙雨。 
【最高樓】
詠梅 
春乍透，香早暗偷傳。深院落，鬬清妍。紫檀枝似流蘇帶，黃金鬚勝辟寒鈿。更朝朝，瓊樹好，笑當年。 
花不向沈香亭上看。樹不著唐昌宮裏玩。衣帶水，隔風煙。鉛華不禦淩波處，蛾眉淡掃至尊前。管如今，渾似了，更堪憐。 
【青玉案】
武陵溪上桃花路。見征騎、匆匆去。嘶入斜陽芳草渡。讀書窗下，彈琴石上，留得銷魂處。 
落花冉冉春將暮。空寫池塘夢中句。黃犬書來何日許。輞川輕舸，杜陵尊酒，半夜燈前雨。 
【訴衷情】
獨憑江檻思悠悠。斜日墮林邱。鴛鴦屬玉飛處，急槳蕩輕舟。 
紅蓼岸，白蘋洲。夜來秋。數聲漁父，一曲水仙，歌斷還愁。 
南鄉子
風雨滿蘋洲。繡閣銀屏一夜秋。當日襪塵何處去，溪樓。怎對煙波不淚流。 
天際目歸舟。浪卷濤翻一葉浮。也似我儂魂不定，悠悠。宋玉方悲庾信愁。 
【一叢花】
溪堂玩月作 
冰輪斜輾鏡天長。江練隱寒光。危闌醉倚人如畫，隔煙村、何處鳴根。烏鵲倦棲，魚龍驚起，星斗掛垂楊。 
蘆花千頂水微茫。秋色滿江鄉。樓臺恍似遊仙夢，又疑是、洛浦瀟湘。風露浩然，山河影轉，今古照淒涼。 
【清平樂】
秋晚，伯成兄往龍興山中，意其登山臨水，不無閨房之思，作此詞惱之
銀屏繡閣。不道鮫綃薄。嘶騎匆匆塵漠漠。還過夕陽村落。 
亂山千疊無情。今宵遮斷愁人。兩處香消夢覺，一般曉月秋聲。 
【漁家傲】
重陽日作 
漠漠平沙初落雁。黃花濁酒情何限。紅日漸低秋漸晚。聽客勸。金荷莫訴眞珠滿。 
坐上少年差氣岸。題詩落帽從來慣。戲馬龍山當日燕。眞奇觀。尊前未覺風流遠。 
【醜奴兒】
詠梅 
黃昏山驛消魂處，枝亞疏籬。枝亞疏籬。醞藉香風蜜打圍。 
隔籬雞犬誰家舍，門掩斜暉。門掩斜暉。花落花開總不知。 
【滴滴金】
斷橋雪霽聞啼鳥。對林花、弄晴曉。畫角吹香客愁醒，見梢頭紅小。 
團酥剪蠟知多少。向風前、壓春倒。江嶂人煙畫圖中，有短篷香繞。 
【七娘子】
三衢道中作 
風流家世傳張緒。似靈和新種垂縷。綺席離詞，銀台奏賦。當年夢繞蓬山路。 
賣花聲斷藍橋暮。記吟鞭醉帽曾經處。蜀郡歸來，荊州老去。心情零亂隨風絮。 
【醉花陰】
! 重九，諸公招飲於茲者十有六人，偶掇 
! 醉花陰腔，折堲書之壁間，聊以志時耳 
峻極雲端瀟灑寺。賦我登高意。好景屬清游，玉友黃花，謾續龍山事。 
秋風滿座芝蘭媚。杯酒隨宜醉。行樂任天眞，一笑和同，休問無攜妓。 
【醉花陰】
再用前韻 
姓名未勒慈恩寺。誰作山林意。杯酒且同歡，不許時人，輕料吾曹事。 
可憐風月於人媚。那對花前醉。珍重主人情，聞說當年，宴出紅妝妓。 
【漢宮春】
雪月相投。看一枝才爆，驚動香浮。微陽未放線路，說甚來由。先天一著，待辟開、多少旬頭。卻引取，春工入腳，爭敎消息停留。 
官不容針時節，做一般孤瘦，無限清幽。隨緣柳綠柳白，費盡雕鎪。疏林野水，任橫斜、誰與妝修。猛認得，些兒合處，不堪持獻君侯。 
【暮花天】
天意微慳，春工多裕，長須末後殷勤。骨瘦挽先，肌韻恰好，花頭徑尺徐陳。紅黃粉紫，更牛家、姚魏爲眞。留幾種，蒂殢中州，異時齊頓渾身。 
承平當日開多少，笙歌何限，是甚人人。氣入江南，心知芍藥，彷佛前事猶存。名品應須，認舊家、雨露方新。成一處，蓓蕾根株，剩看諸譜紛紛。 
【新荷葉】
豔態還幽，誰能潔淨爭妍。淡抹疑濃，肯將自在求憐。終嫌獨好，任毛嬙、西子差肩。六郎塗涴，似和不似依然。 
赫日如焚，諸餘只憑光鮮。雨過風生，也應百事隨緣。香須道地，對一池、著甚沈煙。根株好在，淤泥白藕如椽。 
【秋蘭香】
未老金莖，些子正氣，東籬淡佇齊芳。分頭添樣白，同局幾般黃。向閒處、須一一排行。淺深饊間新妝。那陶令，漉他誰酒，趁醒消詳。 
況是此花開後，便蝶亂無花，管甚蜂忙。你從今、采卻蜜成房。秋英誠商量。多少爲誰，甜得清涼。待說破，長生眞訣，要飽風霜。 
【漢宮春】
見早梅呈呂一郎中鄭四六監嶽 
雪滿江頭，怪一枝不耐，不漏微陽。詩人越樣眼淺，早自成章。羣葩如繡，到那時、爭愛春長。須知道，未通春信，是誰飽試風霜。 
堪笑紅爐畫閣，問從來寒氣，損甚容光。枝頭有花憑好，映帶新妝。寒窗愁絕，齅清芬、不料饑腸。都緣是，此君小異，費他萬種消詳。 
【桂枝香】
仙風透骨。向夏葉叢中，春花重出。駿發天香，不是世間尤物。占些空闊閒田地，共霜輪、伴他秋實。淺非冷蕊，深非幽豔，中無倚握。 
任點取、龍涎篤耨。兒女子看承，萬屈千屈。做數珠見，刻畫毋鹽唐突。不知幾樹欒團著，但口吻、非鳴雲室。是耶非也，書生見識，聖賢心術。 
【水龍吟】
錢王霸圖成時，多應是百年遺樹。羞將高古，爲渠遮映，魚鹽調度。且向空山，趁時多事，四垂盤踞。算興衰坐閱，權奇磊塊，世間□、□斤斧。 
又見當天明聖，便彈丸、也難分土。一番整頓，舊家草木，新來雨露。鐵石心腸，虯龍根幹，亭亭天柱。縱茯苓下結，蔦羅高際，怎堪攀附。 
臨江仙
五百年間非一日，可堪只到今年。雲龍欲花豔陽天。從來耆舊傳，不博地行仙。 
昨夜風聲何處度，典型猶在南山。自憐不結傍時緣。著鞭非我事，避路只渠賢。 
【水龍吟】
春恨 
鬧花深處層樓，畫簾半卷東風軟。春歸翠陌，平莎茸嫩，垂楊金淺。遲日催花，淡雲閣雨，輕寒輕暖。恨芳菲世界，遊人未賞，都付與、鶯和燕。 
寂寞憑高念遠。向南樓、一聲歸雁。金釵鬬草，青絲勒馬，風流雲散。羅綬分香，翠綃對淚，幾多幽怨。正銷魂，又是疏煙淡月，子規聲斷。 
【洞仙歌】
雨 
瑣窗秋暮，夢高唐人困，獨立西風萬千恨。又簷花落處，滴碎空階，芙蓉院、無限秋容老盡。 
枯荷摧欲折，多少離聲，鎖斷天涯訴幽悶。似蓬山去後，方士來時，揮粉淚、點點梨花香潤。斷送得、人間夜霖鈴。更葉落梧桐、孤燈成暈。 
虞美人
春愁 
東風蕩颺輕雲縷，時送蕭蕭雨。水邊畫榭燕新歸，一口香泥濕帶、落花飛。 
海棠糝徑鋪香繡，依舊成春瘦。黃昏庭院柳啼鴉，記得那人和月、折梨花。 
【眼兒媚】
春愁 
試燈天氣又春來，難說是情懷。寂寥聊似、揚州何遜，不爲江梅。 
扶頭酒醒爐香炧，心緒未全灰。愁人最是，黃昏前後、煙雨樓臺。 
【思佳客】
春感 
花拂闌干柳拂空，花枝綽約柳鬟松。蝶翻淡碧低邊影，鶯囀濃香杪處風。 
深院落，小簾櫳，尋芳猶憶舊相逢。橋邊攜手歸來路，踏皺殘花幾片紅。 
浣溪沙
南湖望中 
爽氣朝來卒未闌。可能著我屋千間。不須拄笏望西山。 
柳外霎時征馬駿，沙頭盡日白鷗閒。稱心容易足君歡。 
【賀新郎】
人有見誑以六月六日生者，且言喜唱賀新郎，因用東坡屋字韻追寄
鏤刻黃金屋。向炎天、薔薇水灑，淨瓶兒浴。濕透生綃裙微褪，誰把琉璃藉玉。更管甚、微涼生熟。磊浪星兒無著處，喚青奴、記度新翻曲。嬌不盡，蘄州竹。 
一泓曲水鱗鱗蹙。粉生紅、香臍皓腕，藕雙蓮獨。拂掠烏雲新妝晚，無奈纖腰似束。白篤耨、霞觴浮綠。三島十洲身在否，是天花、只怕凡心觸。才亂墜，便簌簌。 
【賀新郎】
又有實告以九月二十七日者，因和葉少蘊縷字韻並寄
昵昵駢頭語。笑黃花、重陽去也，不成分數。傾國容華隨時換，依舊清歌妙舞。苦未冷、都無星暑。恰好良辰花共酒，鬬尊前、見在陽臺女。朝共暮，定何許。 
蓼紅徙倚明汀渚。正蕭蕭、迎風夾岸，淡煙微雨。篤耨龍涎燒未也，好向兒家祝取。是有分、分工須與。以色事人能幾好，願衾稠、無縫休離阻。心一片，絲千縷。 

# 李訦


* 訦字誠之，自呈山澤道人，晉江人，邴孫。紹興十四年（一一44）生。訦以祖蔭，補承務郎，曆大理正卿、權戶部侍郎，坐忤韓侘胄罷。起除寶文閣待制。嘉定十三年（1220）卒，年七十七。 
水調歌頭
次瓊山韻 
足跡半天下，家說在瓊川。往來無定，蓬頭垢面仟憎嫌。揮掃筆頭萬字，貫穿胸中千古，不記受生年。海角一相遇，緣契似從前。 
鐘離歌，呂公篆，醉張顛。恍如赤城龍鳳，來過我鯨仙。笑我未離世網，不染個中塵土，饑食困來眠。擬問君家祖，兜率樂天天。 
【六州歌頭】
吊武穆鄂王忠烈廟 
高皇神武，善駕馭豪英。攘北狄，驅羣盜，命天膺。救蒼生。奈夢繞沙漠，隔溫清，屈和好，召大將，歸兵柄，列樞庭。公指汴京。威已振河洛，不顧身烹。失一時機會，嗟左衽吾民。痛岳家軍。孰扶傾。 
久沈冤憤，七十載，還複遇，帝王眞。表遺烈，錫王號，日照臨。激士心。始認安劉計，寧禍己，是忠臣。我乘傳，訪壁壘，想精明。英氣凜然若在，仍題扁、昭揭天恩。笑原頭芳草，一死不能春。交怨人神。 

# 楊炎正


* 炎正字濟翁，廬陵（今江西省吉安）人。生於紹興十五年（一一四五）。登慶元二年（一一96）進士第，爲寧遠簿。嘉定三年（1210），大理司直，七年（1214），知藤州，被論放罷。又曾知瓊州。有西樵語業。 
水調歌頭
登多景樓 
寒眼亂空闊，客意不勝秋。強呼鬬酒，發興特上最高樓。舒卷江山圖畫，應答龍魚悲嘯，不暇願詩愁。風露巧欺客，分冷入衣裘。 
忽醒然，成感慨，望神州。可憐報國無路，空白一分頭。都把平生意氣，只做如今憔悴，歲晚若爲謀。此意仗江月，分付與沙鷗。 
又
呈辛隆興 
杖履覓春色，行遍大江西。訪花問柳，都自無語欲成蹊。不道七州三壘，今歲五風十雨，全是太平時。征轡晚乘月，漁釣夜垂絲。 
詩書帥，坐圍玉，塵揮犀。興方不淺，領袖風月過花期。只恐梅梢青子，已露調羹消息，金鼎侍公歸。回首滕王閣，空對落霞飛。 
又
送張史君 
父老一杯酒，爭勸史君留。可憐桃李千樹，無語送歸舟。聽得拈笙玉指，都把萬家遺愛，吹作許離愁。倚醉袖紅濕，生怕夕陽流。 
問君侯，今幾日，還東州。還家時候，次第梅已暗香浮。只恐道間驛使，先寄調羹消息，歸去總無由。鼎鉉功名了，徐赴赤松遊。 
又
呈趙總領 
買得一航月，醉臥出長安。平堤千里過盡，楊柳綠陰間。依約曉鶯啼處，認得南徐風物，客夢恍驚殘。重到舊遊所，如把畫圖看。 
英雄事，千古意，一憑闌。惜今老矣，無複健筆寫江山。天上人間知己，賴有使星郎宿，照映比塵寰。准擬五湖去，爲乞釣魚竿。 
又
把酒對斜日，無語問西風。胭脂何事，都做顏色染芙蓉。放眼暮江千頃，中有離愁萬斛，無處落征鴻。天在闌干角，人倚醉醒中。 
千萬裏，江南北，淛西東。吾生如寄，尚想三徑菊花叢。誰是中州豪傑，借我五湖舟楫，去作釣魚翁。故國且回首，此意莫匆匆。 
又
一笛起城角，吹破小梅愁。東風猶未，誰遣春信到吾州。聞得東來千騎，鼓舞兒童竹馬，和氣與空浮。桃李未陰處，准擬種千頭。 
今太守，宋人物，晉風流。政成談笑，不妨高興在南樓。只恐蓬萊仙伯，合侍玉皇香案，難作寇恂留，約住紫泥詔，憑軾且優遊。 
又
踏碎九街月，乘醉出京華。半生湖海，誰念今日老還家。獨把瓦盆盛酒，自與漁樵分席，說伊政聲佳。竹馬望塵去，倦客亦隨車。 
聽熏風，清曉角，韻梅花。人家十萬，說盡炎熱與諮嗟。只恐棠陰未滿，已有楓宸趣召，歸路不容遮。回首江邊柳，空著舊棲鴉。 
滿江紅
春入台門，又見梁、柳絲新綠。對此景、一年爲壽，一番添福。莫怪鳳池頒詔晚，要敎淮水恩波足。聽邊民、千歲頌聲中，重重祝。 
堂萱茂，庭芝馥。歌倚扇，杯持玉。共勸君一醉，滿斟醽醁。今夜東風吹酒醒，明朝萬里騎黃鵠。向九霞、光裏望宸輝，看除目。 
又
筆染相思，暗題盡、朱門白壁。動離思、春生遠岸，煙銷殘日。楊柳結成羅帶恨，海棠染就胭脂色。想深情、幽怨繡屏間，雙鸂鶒。 
春水綠，春山碧。花有恨，酒無力。對一奩愁思，九分孤寂。寸寸錦腸渾欲斷，盈盈一淚應偷滴。倩東風、吹雁過江南，傳消息。 
又
壽稼軒 
壽酒如澠，拚一醉、勸君休惜。君不記、濟河津畔，當年今夕。萬丈文章光焰裏，一星飛墮從南極。便禦風、乘興入京華，班卿棘。 
君不是，長庚白。又不是，嚴陵客。只應是，明主夢中良弼。好把袖間經濟手，如今去補天西北。等瑤池、侍宴夜歸時，騎箕翼。 
又
典盡春衣，也應是、京華倦客。都不記、麯塵香霧，西湖南陌。兒女別時和淚拜，牽衣曾問歸時節。到歸來、稚子已成陰，空頭白。 
功名事，雲霄隔。英雄伴，東南拆。對雞豚社酒，依然鄉國。三徑不成陶令隱，一區未有揚雄宅。問漁樵、學作老生涯，從今日。 
【瑞鶴仙】
元夕爲王史君賦 
風光開舊眼。正梅雪初消，柳絲新染。樓臺競裝點。照金荷十裏，珠簾齊卷。湘絃楚管。動香風、旌旗影轉。望雲間，一點台星飛下，洞天清晚。 
爭看。袖紅圍坐，舞翠回春，笑歌生暖。歡聲正遠。嬉游意，未容懶。恐絲綸趣召，清都仙伯，歸去朝天夜半。倩邦人、挽取遨頭，醉扶玉腕。 
【賀新郎】
十日狂風雨。掃園林、紅香萬點，送春歸去。獨有荼開未到，留得一分春住。早楊柳、趁晴飛絮。可奈暖埃欺晝永，試薄羅衫子輕如霧。驚舊恨，到眉宇。 
東風台榭知何處。問燕鶯如今，尚有春光幾許。可歎一年遊賞倦，放得無情露醑。爲喚取、扇歌裙舞。乞得風光還兩眼，待爲君、滿把金杯舉。扶醉玉，伴揮塵。 
【賀新郎】
寄辛潭州 
夢裏驂鸞馭。望蓬萊不遠，翩然被風吹去。吹到楚樓煙月上，不記人間何處。但疑是、蓬壺別所。縹緲霓裳天女隊，奉一仙、滿把流霞舉。如喚我，醉中舞。 
醉醒夢覺知何許。問瀟湘今日，誰與主盟樽俎。無限青春難老意，擬倩管絃寄與。待新築沙堤隱步。萬里雲霄都曆遍，卻依前、流水桃源路。留此筆，爲君賦。 
念奴嬌
漢天雲靜，望一星飛過，湘南湘北。當是郴山猿鶴夢，喚起日邊消息。羽扇綸巾，浩然乘興，此意無人識。扁舟千里，但聞清夜橫笛。 
記得天上人間，去年今日。曾作稱觴客。明月風煙依舊似，只覺蓬萊懸隔。更恐明朝，詔黃飛下，趣駕沖霄翼。袞衣劍履，望公長在南極。 
又
杏花楊柳，對東風染盡、一年春色。彈壓煙光三萬頃，誰識清都仙伯。夜泛銀潢，手移星緯，飛墮從天闕。禦風乘興，偶然身到鄉國。 
二年人樂升平，舞臺歌榭，處處紅牙拍。壽酒千觴斟不盡，一醉何妨今夕。更約明年，鳳皇池上，去作稱觴客。梅花折得，贈君調鼎消息。 
【洞仙歌】
芙蓉開了，春未江梅透。小小東風弄晴晝。把萬家和氣，吹入笙歌，爐熏裏，都與慈闈做壽。 
黃堂今日貴，自著萊衣，捧勸金船十分酒。願從今，江海上，日日韶華桃李逕，總爲人間種就。但看取、天邊老人星，有一點台星，共光南斗。 
【洞仙歌】
壽稼軒 
帶湖佳處，仿佛眞蓬島。曾對金樽伴芳草。見桃花流水，別是春風，笙歌裏，誰信東君會老。 
功名都莫問，總是神仙，買斷風光鎮長好。但如今，經國手，袖裏偷閒，天不管、怎得關河事了。待貌取、精神上淩煙，卻旋買扁舟，歸來聞早。 
【鵲橋仙】
思歸時節，乍寒天氣，總是離人愁緒。夜來無奈被西風，更吹做、一簾秋雨。 
征衫拂淚，闌干倚醉，羞對黃花無語。寄書除是雁來時，又只恐、書成雁去。 
【鵲橋仙】
壽稼軒 
築成台榭，種成花柳，更又敎成歌舞。不知誰爲帶湖仙，收拾盡、壺天風露。 
閒中得味，酒中得趣，只恐天還也妒。青山縱買萬千重，遮不斷、詔書來路。 
【蝶戀花】
別范南伯 
離恨做成春夜雨。添得春江，剗地東流去。弱柳系船都不住。爲君愁絕聽櫓櫓。 
君到南徐芳草渡。想得尋春，依舊當年路。後夜獨憐回首處。亂山遮隔無重數。 
【蝶戀花】
稼軒坐間作，首句用丘六書中語
點檢笙歌多釀酒。不放東風，獨自迷楊柳。院院翠陰停永晝。曲欄隋處堪垂手。 
昨日解酲今夕又。消得情懷，長被春僝僽。門外馬嘶從去後。亂紅不管花消瘦。 
【蝶戀花】
萬點飛花愁似雨。峭殺輕寒，不會留春住。滿地亂紅風掃聚。只敎燕子銜將去。 
獨倚闌干閒自覷。深院無人，行到無情處。簾外絲絲楊柳舞。又還裝點人情緒。 
【千秋歲】
代人爲壽 
五雲縹緲。朝退金門曉。歸未穩，傳宣到。龍樓陪夕宴，鳳沼吟春草。人間世，誰知自有蓬萊島。 
一杯宜勸了。換得天顏笑。人不老，春長好。從今千百歲，總是中書考。瑤池會，金盤剩薦安期棗。 
【玉人歌】
風西起。又老盡籬花，寒輕香細。漫題紅葉，句裏意誰會。長天不恨江南遠，苦恨無書寄。最相思，盤橘千枚，膾鱸十尾。 
鴻雁阻歸計。算愁滿離腸，十分豈止。倦倚闌干，顧影在天際。淩煙圖畫青山約，總是浮生事。判從今，買取朝醒夕醉。 
【點絳唇】
邂逅開尊，眼中有個人纖軟。袖羅輕轉。玉腕回春暖。 
韻處無多，只惱人腸斷。詞將半。近前相勸。撲撲清香滿。 
又
送別洪才之 
水載離懷，暮帆吹月寒欺酒。楚梅春透。忍放持杯手。 
莫唱陽關，免濕盈盈袖。君行後。那人消瘦。不惱詩腸否。 
【秦樓月】
東風寂。垂楊舞困春無力。春無力。落紅不管，杏花狼籍。 
斷腸芳草萋萋碧。新來怪底相思極。相思極。冷煙池館，又將寒食。 
浣溪沙
楊柳籠煙嫋嫩黃。桃花蘸水染紅香。薄羅衫子日初長。 
飲盡東風三百盞，醉來愁斷幾回腸。敎人獨自遣風光。 
又
三逕閒情傲落霞。五湖高興不浮家。自斟北斗浸丹砂。 
閒把胸中千澗壑，撰成醉處一生涯。雪樓風月篆崗花。 
【桃源憶故人】
尊前未語眉先皺。只把橫波斜溜。此意問春知否。蝶困蜂兒瘦。 
月迷膎呷丁些來酒。越會把人僝僽。有個約伊時候。夢裏來相就。 
【踏莎行】
宿鷺棲身，飛鴻點淚，不堪更是重陽到。一襟無處著淒涼。倚欄看盡斜陽倒。 
瘦減難豐，悲傷易老，淡觴消得黃花笑。畫眉人去玉篦存，濃愁如黛憑誰掃。 
減字木蘭花
月明如晝。占斷小樓供把酒。入眼人人。如月精神更有情。 
大家休睡。留到天明和月醉。生怕醒來。月到波心憶酒媒。 
生查子
金蓮照夜紅，玉腕扶春碧。曲妙遏雲行，人好欺花色。 
歡生酒面濃，笑染爐香濕。飲盡十玻璃，月墮東方白。 
【柳梢青】
生紫衫兒。影金領子，著得偏宜。步穩金蓮，香熏紈扇，舞轉花枝。 
捧杯更著月迷膎。唱一個、新行耍詞。玉骨冰肌，好天良夜，怎不憐伊。 
【相見歡】
江湖萬里征鴻。再相逢。多少風煙摸在、笑談中。 
歌裙醉。羅巾淚。別愁濃。瘦減腰圍不礙、帶金重。 
【訴衷情】
露珠點點欲圍霜。分冷與紗窗。錦書不到腸斷，煙水隔茫茫。 
征燕盡，塞鴻翔。睇風檣。闌干曲處，又是一番，倚盡斜陽。 
滿江紅
壽鄒給事 
豹尾班中，誰一似、神仙冠玉。認得是、當年唱第，鬬間星宿。萬卷平生都看了，如今剗地無書讀。向雲霄、去路有行堤，沙新築。 
黃封酒，生朝祿。金縷唱，生朝曲。且通宵一醉，剩裁紅燭。待做太平眞宰相，黑頭坐對三槐綠。問憑時、猶有甚除書，長生籙。 

# 俞灝


* 灝字商卿，世居杭。紹興十六年（一一46）生。紹熙四年（一一94）進士。曆知安豐軍，提舉湖北常平茶鹽。寶慶二年（1226）致仕，築室九裏松，自號青松居士。紹定四年（1231）卒，年八十六。有青松居士集，不傳。 
【點絳唇】
欲問東君，爲誰重到江頭路。斷橋薄暮。香透溪雲渡。 
細草平沙，愁入淩波步。今何許。怨春無語。片片隨流水。 

# 連久道


* 久道字可久。爲道士。 
【清平樂】
漁父 
陣鴻驚處。一網沈江渚。落葉亂風和細雨。撥棹不如歸去。 
蘆花輕泛微瀾。蓬窗獨自清閒。一覺遊仙好夢，任它竹冷松寒。 

# 趙師


* 師字從善，燕王德昭七世孫。生於紹興十八年（一一48）。淳熙二年（一一七五）舉進士。累遷司農卿，知臨安府，進兵部尚書。嘉定十年（1217）卒於家，年七十。諡宣敏。自號無著居士，又號東牆。 
減字木蘭花
江南春早。春到南枝花更好。不比尋常。深著胭脂學弄妝。 
壽陽開宴。拂拂紅霞生酒面。從此溪橋。步障翻騰著絳綃。 

# 宋先生


【蘇幕遮】
氣隨神，神隨氣。神氣相隨，透入泥丸裏。長把金關牢鎖閉。捉得金晶，暗地添歡喜。
下辛勤，須髮志。十二時中，莫把工夫棄。陰盡陽全神出體。功行成時，名列神仙位。
【醜奴兒】
眞人本是凡人做，悟者何難。名利如山。隔斷神仙路往還。
謝師指敎生死限，長在心間。長在心間。十二時中不暫閒。
【沁園春】
速速修行，惜取身中，無價□珍。把金烏玉兔，壚中煉用，陰陽造化，養就陽神。虎嘯龍吟丹田裏，頂內時時仙樂聲。泥丸裏，烹煎水火，鉛汞成眞。
夜來端坐澄心神。見眞人顏貌新。用河車搬載，充開牛鬬，星辰潔皎，光射分明。服了刀圭功成後，自知道、仙班有姓名。諸仙請，待玉皇宣至，朝拜三清。
【武陵春】
七返還丹人怎曉，曉後有何難。夜靜存神向內觀。神水滿泥丸。
搬運金精無夜晝，呼吸不會閒。功行成時出世寰。名姓列仙班。
【武陵春】
虎繞龍蟠功最妙，交會在丹田。壚鼎烹煎火自然。日月煉爲先。
認取坎離爲造化，眞氣要還源。向已澄靜坐內觀。九轉煉成丹。
【醜奴兒】
河車怎敢停留住，搬入泥丸。水火烹煎。一粒丹砂煉汞鉛。
金丹大藥人人有，只要心堅。休說閒言。不走陽精便是仙。
【醜奴兒】
因師傳說朝元理，晝夜功勤。煉煆成眞。偷得陰陽共半斤。
壺中天地何曾夜，四季長春。洞裏光陰。交我如何與世論。
【醜奴兒】
夜來子後披衣坐，心定神清。見個眞人。臉似胭脂體似銀。
壚中火焰炎炎起，紫氣騰騰。一粒丹成。管取飛升上帝京。
【太常引】
金丹只在自身中。眞水火、煉成功。因遇呂仙公。識返本、還元祖宗。
陽全陰盡，神光現處，認得自眞容。名姓列仙宮。已跳出、乾坤世籠。
【點絳唇】
二氣工夫，河車搬入崑崙腦。世人誰曉。此是玄元道。
存得陽精，年老身不老。三田飽。行功都了。拂袖遊蓬島。
又
這個工夫，因師傳授知元祖。論甚子午。說甚龍和虎。
只在目前，明有神仙路。速修取。有朝歸去。消了陰司簿。
搗練子
眞水火，謝師傳。黑鉛紅汞鼎中煎。現神光，滿目前。
丹砂就，是神仙。金鼎捉住壽同天。待功成，玉帝宣。
臨江仙
說甚坎離龍共虎，休言火候周天。陽精不走自神全。雙關明有路，眞上至泥丸。
牢鎖金關並玉戶，日魂月魄烹煎。三宮都滿體牢堅。陽神朝上帝，永劫作天仙。
【醜奴兒】
金公本是乾家子，住在坤宮。眞虎眞龍。吃盡三屍及九蟲。
丹砂鍛煉泥丸裏，赫赫長紅。一日成功。直見三清太上公。
【浪淘沙】
我有一張琴。隨坐隨行。無絃勝似有絃聲。欲對人前彈一曲，不遇知音。
夜靜響琤轟。神鬼俱驚。驚天動地若雷鳴。只候功成歸去後，攜向蓬瀛。
【浪淘沙】
師指煉金丹。牢鎖金關。工夫進火莫交閒。向己澄心觀內景，閃電眉間。
妙用在泥丸。神思難看。愚迷不悟隔千山。悟即如同觀返掌，出世何難。
【浪淘沙】
鉛汞要加添。火候頻煎。體中氣足返陽全。養就嬰兒並姹女，同坐同眼。
髓實自身堅。運滿三田。刀圭服了得神仙。只候功成並行滿，獨步朝元。
【糖多令】
搬載渡黃河。金關牢閉鎖。運九還、須是功多。光透簾幃紅似火。見金錢、萬千朵。
過水湧銀波。充開牛鬬過。進工夫、□□蹉跎。見個眞人便是我。暗歡喜、笑呵呵。
【桃源憶故人】
自從師指天機道。萬卷仙經都曉。若會運精歸腦。顏貌長不老。
眞鉛眞汞人知少。烏兔烹煎成寶。身外有身方了。玉帝金書召。
【惜黃花】
天機大道。達者稀少。運戊已、龍蟠更虎繞。這一顆丹砂，凡世人難曉。間木金、坎離顛倒。
陽全陰盡，形容不老。將水火烹煎，自然爐灶。待行功成就，煉無價寶。去朝元、七祖都了。
【阮郎歸】
一輪明月照三峯。彩霞飛滿空。分明見我主人公。明珠透上宮。
丹藥煉，鼎中紅。頻頻要用功。功成定是出樊龍。閒遊仙洞中。
【武陵春】
七返陽全陰去盡，精髓滿三田。修道無爲必自然。論甚後和先。
認取五行眞水火，須要認根源。自己丹砂著意看。何用外尋丹。

# 葉適


* 適字正則，永嘉人。生於紹興二十年（一一50）。淳熙五年（一一78）進士。甯宗時，累官寶文閣待制，兼江淮制置使。被劾附韓侂胄，奪職。杜門著述，自成一家，學者稱水心先生。嘉定十六年（1223）卒，年七十四，諡忠定。有水心文集。 
西江月
和李參政 
識貫事中樞紐，筆開象外精神。傳觀弓力異常鈞。衣我六銖羞問。 
周後數莖命粒，魯儒一點芳心。啄殘樓老付誰論。謾要睡餘支枕。 

# 王楙


* 楙字勉夫，家本福清，其先徙平江，遂爲長洲（今江蘇省蘇州）人。生於紹興二十一年（一一五一）。隱居不仕。嘉定六年（1213）卒，年六十三。蓍有野客叢書三十卷傳世。 
【望江南】
壽張儀眞 
三傑後，福壽兩無涯。食乳相君功未既，嫵眉慶兆眷方茲。富貴莫推辭。 
門兩戟，卻棹一綸絲。蓴菜秋風鱸鱠美，桃花春水鱖魚肥。笑傲谿霅湄。 

# 劉褒


* 褒字伯寵，一字春卿，武夷（今福建省崇安縣）人。登淳熙五年（一一78）進士。除司門郎中，歷官朝請郎，知西全州。嘉定六年（1213）時，監尚書六部門，放罷。有集，不傳。 
【水龍吟】
桂林元元夕呈帥座 
東風初縠池波，輕陰未放遊絲墮。新春歌管，豐年笑語，六街燈火。繡轂雕鞍，飛塵卷霧，水流雲過。恍揚州十裏，三生夢覺，卷珠箔、映青瑣。 
金猊戲掣星橋鎖。博山香、煙濃百和。使君行樂，絳紗萬炬，雪梅千朵。羯鼓轟空，鵾絃沸曉，櫻梢微破。想明年更好，傳柑侍宴，醉扶狨座。 
【雨中花慢】
春日旅況 
縹蒂緗枝，玉葉翡英，百梢爭赴春忙。正雨後、蜂黏落絮，燕撲晴香。遺策誰家蕩子，唾花何處新新妝。想流紅有恨，拾翠無心，往事淒涼。 
春愁如海，客思翻空，帶圍只看東陽。更那堪、玉笙度曲，翠羽傳觴。紅淚不勝閨怨，白雲應老他鄉。夢回羇枕，風驚庭樹，月在西廂。 
【滿庭芳】
留別 
柳嫋金絲，梨鋪香雪，一年春事方中。燭前一見，花豔覺羞紅。枕臂香痕未落，舟橫岸、作計匆匆。明朝去，暮天平水，雙槳碧雲東。 
隔離歌一闋，琵琶聲斷，燕子樓空。歎陽臺夢杳，行雨無蹤。後會芙蕖未老，從今去、日望歸鴻。愁如織，斷腸啼鴂，饒舌訴東風。 
【六州歌頭】
上廣西張帥 
憑深負阻，蜂午肆奔騰。龍江上，妖氛漲，鯨海外，白波驚。羽檄交飛急，玉帳靜，金韜閟，恢遠馭，振長纓。密分兵。細草黃沙渺渺，西關路、風嫋高旌。聽飛霜令肅，堅壁夜無聲。鼓角何神。地中鳴。 
看追風騎，攢雲槊，雷野轂，激天鉦。飛箭集，旄頭墜，長圍掩，郭東傾。振旅觀旋凱，笳鼓競，繡旗明。刀換犢，戈藏革，士休營。黃色赤雲交映，論功何止蔡州平。想環城蒼玉，深刻入青冥。永紹來今。 
水調歌頭
中秋 
天淡四垂幕，雲細不成衣。西風掃盡纖翳，涼我鬢邊絲。破匣菱花飛動，跨海清光無際，草露滴明璣。杯到莫停手，何用問來期。 
坐虛堂，揩病眼，溯流輝。雲山應有幽恨，瑤瑟掩金徽。河漢無聲自轉，玉兔有情亦老，世事巧相違。一寫謫仙怨，雙淚滿君頤。 

# 章良能


* 良能字達這，麗水人。淳熙五年（一一78）進士。除著作佐郎。慶元六年（1200），樞密院編修官。嘉泰元年（1201），爲起居舍人。開禧元年（1205），宗正少卿。三年（1207），直舍人院除直學士院。嘉定元年（12〇八），試禮部侍郎兼直學士院，又爲禦史中丞。嘉定二年（12〇九），同知樞密院事。六年（1213），參知政事。七年（1214），卒。有嘉林集百卷，不傳。 
【小重山】
柳暗花明春事深。小闌紅芍藥，已抽簪。雨餘風軟碎鳴禽。遲遲日，猶帶一分陰。 
往事莫沈吟。身間時序好，且登臨。舊遊無處不堪尋。無尋處，惟有少年心。 

# 熊以寧


* 以寧號東齋，建安崇泰裏人。淳熙五年（一一78）進士。官光澤主簿。截江網卷六鵲橋仙一首重出，一題熊伯詩作，一題熊東齋作，是以甯字伯詩也。 
水調歌頭
壽常德府劉守 
天地有英氣，鐘秀在人間。流虹甫近華旦，維嶽預生賢。千載明良會遇，三世勳庸忠烈，誰得似家傳。高論排風俗，抗志遏狂瀾。 
記年時，胡塵外，擁朱幡。洪樞紫府功業，指日複青氈。拭目泥封飛下，趁取梅花消息，去去簉朝班。骨相元不老，何必頌南山。 
【醉蓬萊】
壽察判 
! 某伏以清商肇序，階蓂方五莢之飛；元精生 
! 賢，寶曆應千齡之運。於赫自天之佑，丕昭維嶽之祥。弧矢垂門，冠裳爭耀。既托帡幪之芘，敢 
! 忘頌詠之私。敬制拙詞，仰祝台算。以醉蓬萊寄調，繕寫拜呈，伏惟台慈，特賜采覽。 
漸荷收綠蓋，桂吐金英，嫩涼天氣。香案仙官，向人間遊戲。道貌孤高，靈扃恬淡，有壽星標緻。夢得文章，水心談論，家聲相繼。 
芙蓉上幕，龍藩勝地。剡薦交飛，宸衷簡記。行趣朝班，便鸞坡螭陛。贊畫堂中，垂弧節屆，且舉觴一醉。試問莊椿，春秋多少，八千餘歲。 
【鵲橋仙】
壽帥守碩人並引 
! 某竊承帥閫太碩人頃自仙班，來瑞人世。誕 
! 彌喜屆，慶頌駢臻。某仰托門牆，用伸慶賀。輒 
! 成小詞一，寄聲鵲橋仙。僭易塵獻，上祝椿鶴之 
! 算。伏惟懿慈，特賜采覽。門下士姓某惶恐再拜上。 
隱君仙裔，帥垣佳配。誰似碩人清貴。幾番鸞誥自天來，森綠綬、彩衣當砌。 
蓮開十丈，蓂留十莢，遲十日、瑤池秋至。殷勤祝壽指蟠桃，更重數、三千餘歲。 

# 詹克愛


* 克愛字濟夫，崇安黃村裏人。淳熙五年（一一78）進士。 
【失調名】
天孫親織雲錦，一笑下河西。 
【失調名】
空將別淚，灑作人間雨。 
【失調名】
後會不知誰健，茱萸莫厭重看。 

# 李寅仲


* 寅仲字君亮，世居什邡。淳熙五年（一一78）進士。官至工部侍郎。 
【齊天樂】
壽韓郡王 
摩挲閱古堂前柳，盡是世臣喬木。故國風流，中興事業，都寫南山修竹。商顏自綠。甚當日君王，浩歌鴻鵠。誰識宮中，有人先定大橫蔔。 
簪貂更鳴佩玉。退朝歸較晚，留傳黃屋。雨露無邊，風雲在手，宜享長生福。神京未複。看先取鴻淘，次封函穀。歲歲初寒，小桃花下跨青鹿。 

# 張鎡


* 鎡字功甫，號約齋，西秦（今陝西省）人，居臨安。張俊諸孫。生於紹興二十三年（一一53）。隆興二年（一一64），大理司直。淳熙五年（一一78），直秘閣通判婺州。慶元元年（一一95），司農寺主簿。三年（一一97），司農寺丞，與宮觀。開禧三年（1207），爲司農少卿，坐事追兩官送廣德軍居住。嘉定四年（12一一），坐扇搖國本，除名象州編管卒。有南湖集、玉照堂詞。 
長相思
晴時看。雨時看。紅綠雲中駕彩鸞。陽臺夢未闌。 
詠伊難。畫伊難。服透東皇九轉丹。光生玉煉顏。 
【夢遊仙】
小姬病起，幡然有入道之志，因書贈之
驂鸞侶，嬌小怯雲期。柳戲花遊能幾日，頓拋塵幻學希夷。清夢到瑤池。 
霞袂穩，那顧縷金衣。自與長生分姓譜，恰逢長老鑄丹時。此意有誰知。 
【夢遊仙】
晴晝永，閒步小園中。羽帔雲輕蒼佩響，寶冠星瑩紺紗籠。波秀淺蛾峯。 
琳洞窈，人靜理絲桐。泛指餘音搖桂影，過牆高韻入松風。月上翠樓東。 
【夢遊仙】
記夢 
飛夢去，閒到玉京遊。塵隔天高那得暑，月明雲薄淡於秋。宮殿鎖金虯。 
冰佩冷，風颺紫綃裘。五色光中瞻帝所，方知碧落勝炎洲。香霧濕簾鉤。 
【夢遊仙】
歸興動，騎鶴下青冥。幾點山河浮色界，一簪風露拂寒星。銀漢悄無聲。 
鸞嘯舞，仙樂送霓旌。摘得琪花飛散了，卻將何物贈仙卿。衣上彩雲輕。 
【昭君怨】
游池 
拂曉拿舟東去。細看荷花垂露。紅綠總吹香。一般涼。 
會享人天清福。休把兩眉輕蹙。誰道做神仙。戴貂蟬。 
【昭君怨】
月夜放船 
船過柳灣亭曲。萬葉圓荷浮綠。月照水珠明。一池星。 
光透玻璃香蒂。夢入藕絲中戲。卻上小金台。罷歸來。 
【昭君怨】
園池夜泛 
月在碧虛中住。人向亂荷中去。花氣雜風涼。滿船香。 
雲被歌聲搖動。酒被詩情掇送。醉裏臥花心。擁紅衾。 
【霜天曉角】
泛池 
荷花閒撥。撐破玻璃滑。拂拂香風微度，吹雪亂、數根髮。 
弄泉羅蓋幣。萬顆眞珠撒。唱我蓮歌歸去，淩波步、水仙襪。 
如夢令
雪 
人在驂鸞深院。誤認落梅疏片。零亂舞東風，雲淡水平天遠。簾卷。簾卷。飛上繡茵不見。 
南鄉子
春雪 
翠袖怯春寒。對雪偏宜傍彩闌。弱骨豐肌無限韻，憑肩。共看南窗玉數竿。 
羔酒莫留殘。更覺嬌隨飲量寬。小立妖嬌何所似，風前。柳絮飛時見牡丹。 
烏夜啼
夜坐 
月兒猶未全明。乞憐生。幾片彩雲來去、更風輕。 
應見我。行又坐。苦凝情。卷起簾兒不睡、到三更。 
菩薩蠻
芭蕉 
風流不把花爲主。多情管定煙和雨。瀟灑綠衣長。滿身無限涼。 
文箋舒卷處。似索題詩句。莫憑小闌干。月明生夜寒。 
菩薩蠻
鴛鴦梅 
前生曾是風流侶。返魂卻向南枝住。疏影臥晴溪。恰如沙暖時。 
綠窗嬌插鬢。依約猶交頸。微笑語還羞。願郎同白頭。 
菩薩蠻
遣興 
藤牀巧織波文小。翻書欲睡鶯驚覺。繞舍燦明霞。短長旌節花。 
此身無系著。南北東西樂。碧宇朗吟歸。天風香染衣。 
【折丹桂】
中秋南湖賞月 
玉爲樓觀銀爲地。秋到中分際。淡金光襯水晶球，上碧虛、千萬裏。 
香風浩蕩吹蟾桂。影落澄波底。揭天簫鼓要詩成，任驚覺、魚龍睡。 
【清平樂】
題黃寧洞天吹笛台 
蒼崖疊嶂。有路梯雲上。忽見地平方數丈。坐石風林相向。 
鳳膺時作龍聲。夜深驚動寒星。幾點光芒欲下，傍人頭上來聽。 
【清平樂】
炮栗 
蝟房秋熟。紫實包黃玉。吹葉風高銷舊綠。疏影半遮茅屋。 
山居未覺全貧。園收今歲盈囷。自撥磚爐松火，細煨分餉幽人。 
【謁金門】
秋興 
秋淡淡。彌望暮天雲黯。窗小新糊便老眼。不應疏酒王戔。 
菊淨橙香霜晚。何處數聲來雁。飛下湖邊紅蓼岸。有詩方許看。 
【謁金門】
賞梅即席和洪內翰韻 
何許住。不屬西湖煙雨。雪後偏憐香猛處。全勝開半樹。 
試倩暖雲收貯。桃杏盡敎羞妒。只把新詞林下去。一春休著雨。 
【柳梢青】
適和軒 
一望清溪。兩堤翠蔭，半紙新詩。涼滿衣裳，香生筆硯，風動窗扉。 
月明撐過船兒。載龍玉、雙娥對吹。竹外山亭，花邊水檻，不醉休歸。 
【柳梢青】
秋日感興 
煙淡波平。蓬鬆岸蓼，紅淺紅深。滿院西風，連宵良月，幾處清砧。 
區區宦海浮沈。幸隱去、將酬素心。兩鬢吳霜，一屏秦夢，誰是知音。 
【柳梢青】
雨後天涯。微雲送晚，過盡歸鴉。何處開尊，海棠亭小，飛燕風斜。 
有人粲玉嬌花。更翳鳳、曾遊帝家。長遠身心，溫柔情態，不枉多他。 
【好事近】
擁繡堂看天花 
手種滿闌花，瑞露一枝先坼。拄個杖兒來看，兩三人門客。 
今朝歡笑且銜杯，休更問明日。此意悠然誰會，有湖邊風月。 
【訴衷情】
得二白雁，偶亡其一，感而歌之
筠籠白雁得時雙。一自戲回塘。冰魂問歸何處，明月影中藏。 
蘋蓼岸，鎮相將。忍思量。曉昏應是，夢繞江湖，怕見鴛鴦。 
浣溪沙
無計長留月裏花。收英巧付火前茶。綠塵飛處粉芳華。 
午夜露濃天竺徑，一秋香滿玉川家。掃除殘夢入雲涯。 
虞美人
詠水葓花 
妝濃未試芙蓉臉。卻扇涼猶淺。粉輕紅嫋一生嬌。風外細香時伴、濕雲飄。 
雙飛屬玉來還去。誰識幽閒趣。莫敎疏雨黃昏。已是不禁秋色、怕銷魂。 
【玉團兒】
香月堂古桂數十株著花，因賦
曉來一陣金鳳劣。把閬海、檀霞細屑。依就花兒，深藏葉底，不敎人折。 
初開數朵誰知得。卻又是、金風漏泄。吹起清芬，露成香露，月成香月。 
【眼兒媚】
初秋 
淒風吹露濕銀牀。涼月到西廂。蛩聲未苦，桐陰先瘦，愁與更長。 
起來沒個人僽采，枕上越思量。眼兒業重，假饒略睡，又且何妨。 
【眼兒媚】
女貞木 
山礬風味木樨魂。高樹綠堆雲。水光殿側，月華樓畔，晴雪紛紛。 
何如且向南湖住，深映竹邊門。月兒照著，風兒吹動，香了黃昏。 
【眼兒媚】
水晶葡萄 
玄霜涼夜鑄瑤丹。飄落翠藤間。西風萬顆，明珠巧綴，零露初漙。 
詩人那識風流品，馬乳漫堆盤。玉纖旋摘，銀罌分釀，莫負清歡。 
【南歌子】
山藥 
種玉能延命，居山易學仙。青青一畝自鋤煙。霧孕雲蒸、肌骨更凝堅。 
熟梁蜂房蜜，清添石鼎泉。雪香酥膩老來便。煨芋爐深、卻笑祖師禪。 
鷓鴣天
詠二色葡萄 
陰陰一架紺雲涼。嫋嫋千絲翠蔓長。紫玉乳圓秋結穗，水晶珠瑩露凝漿。 
相並熟，試新嘗。累累輕翦粉痕香。小槽壓就西涼酒，風月無邊是醉鄉。 
【江城子】
黃子由少監同內子慧齊奉岳母定齊相遇，席間因走筆次韻
試霜池面淺粼粼。鵲飛晴。遠峯明。蓬島羣仙，來過瑞雲清。龍榜當年人第一，黃叔度，是前生。 
玉堂行見演絲綸。彩毫輕。思難停。醉裏長鯨，翻浪吸東溟。謝女風流相稱好，金母更，鬢常青。 
【江城子】
凱旋 
春風旗鼓石頭城。急麾兵。斬長鯨。緩帶輕裘，乘勝詩蠻荊。蟻聚蜂屯三十萬，軍面縛，赴行營。 
舳艫千里大江橫。凱歌聲。犬羊驚。尊俎風流，談笑酒徐傾。北望旄頭今已滅，河漢淡，兩台星。 
【卜算子】
無逸寄示近作梅詞，次韻回贈
常記十年前，共醉梅邊路。別後頻收尺素書，依舊情相與。 
早願卻來看，玉照花深處。風暖還聽柳際鶯，休唱閒居賦。 
【楊柳枝】
綠蠟芽疏雪一包。綻雲梢。清香卻暑置堂坳。晚風飄。 
冰雹無聲棲碧葉，笑仍嬌。相隨茉莉展輕綃。伴涼宵。 
【感皇恩】
駕霄亭觀月 
詩眼看青天，幾多虛曠。雨過涼生氣蕭爽。白雲無定，吹散作、鱗鱗瓊浪。尚餘星數點，浮空上。 
明月飛來，寒光磨蕩。仿佛輪間桂枝長。倚風歸去，縱長嘯、一聲悠颺。響搖山嶽影，秋悲壯。 
【夜遊宮】
美人 
鵲相龐兒誰有。兀底便、筆描不就。小邈如何敢出手。細端相，甚精神，甚洗漱。 
到老長廝守。不吃飯、也須唧口留。你待包彈怎開口。暖底雪，活底花，嫩底柳。 
【醉高樓】
初月 
浮雲散，天似碧琉璃。月正是、上絃時。姮娥蟾兔俱何在，廣寒宮殿不應虧。這神功，千萬世，有誰知。 
甚只解、催人須鬢老。更不算、將人情緒惱。攛掇酒，撼搖詩。山頭望伴疏星落，庭前看照好花移。夜無眠，無笑我，怎如癡。 
【蝶戀花】
楊柳秋千旗鬬舞。漠漠輕煙，罩定黃鸝語。紅滴海棠嬌半吐。燕脂水似朝來雨。 
行過池邊攜手路。都把多情，變作無情緒。惟有東風知住處。憑君送取溫存去。 
【蝶戀花】
南湖 
門外滄洲山色近。鷗鷺雙雙，惱亂行雲影。翠擁高筠陰滿徑。簾垂盡日林堂靜。 
明月飛來煙欲暝。水面天心，兩個黃金鏡。慢颭輕搖風不定。漁歌欸乃誰同聽。 
【蝶戀花】
挾翠橋 
灑面松風涼似水。下看冰泉，噴薄溪橋底。疊疊層峯相對起。家居卻在深山裏。 
枝上淩霄紅繞翠。飄下紅英，翠影爭搖曳。今夜岩扉休早閉。月明定有飛仙至。 
【鵲橋仙】
立秋後一夕 
暑雲猶在，澄空欲變，入夜徘徊庭際。新秋知是昨宵來，愛殘月、纖纖西墜。 
芭蕉老大，流螢衰倦，靜裏細觀天意。輕風未有半分涼，奈人道、今宵好睡。 
【鵲橋仙】
采菱 
連汀接渚，縈蒲帶藻，萬鏡香浮光滿。濕煙吹霽木蘭輕，照波底、紅嬌翠婉。 
玉纖采處，銀籠攜去，一曲山長水遠。采鴛雙慣貼人飛，恨南浦、離多夢短。 
鷓鴣天
自興遠橋過清夏堂 
閒立飛虹遠興長。一方雲錦薦疏涼。翻風翠蓋無塵土，出水紅妝有豔香。 
攜靚侶，泛輕航。棹歌驚起野鴛鴦。同過清夏看新月，茉莉花園小象牀。 
又
詠阮 
不似琵琶不似琴。四絃陶寫晉人心。指尖歷歷泉鳴澗，腹上鏘鏘玉振金。 
天外曲，月邊音。爲君轉軸擬秋砧。又成雅集相依坐，清致高標記竹林。 
臨江仙
! 餘年三十二，歲在甲辰。嘗畫七圈於紙， 
! 揭之坐右，每圈橫界作十眼，歲塗其一。今 
! 已過五十有二，悵然增感，戲題此詞 
七個圈兒爲歲數，年年用墨糊塗。一圈又剩半圈餘。看看雲蔽月，三際等空虛。 
縱使古稀眞個得，後來爭免鳴呼。肯閒何必更懸車。非關輕得祿，自是沒工夫。 
【禦街行】
燈夕戲成 
良宵無意貪遊玩。奈鄰友、閒呼喚。六街非是少人行，不似舊時風範。笙歌零落，綺羅銷減，枉了心情看。 
思量往事堪腸斷。怕頻到、簾兒畔。朦朧月下卻歸來，指望阿誰收管。低頭註定，兩汪兒淚，百計難銷遣。 
【滿庭芳】
促織兒 
月洗高梧，露漙幽草，寶釵樓外秋深。土花沿翠，螢火墜牆陰。靜聽寒聲斷續，微韻轉、淒咽悲沈。爭求侶，殷勤勸織，促破曉機心。 
兒時，曾記得，呼燈灌穴，斂步隨音。任滿身花影，猶自追尋。攜向華堂戲鬬，亭台小、籠巧妝金。今休說，從渠牀下，涼夜伴孤吟。 
【風入松】
小樊標韻稱香山。壓盡花間。便須著個樓兒住，彩鸞看、飛舞妖閒。珠佩時因醉解，雲扉常爲春關。 
耳邊屬付話兒奸。休放蠻檀。綠窗惟怕今宵夢，鶯聲巧、春滿闌干。待把衷腸敎與，卻愁長遠都難。 
念奴嬌
宜雨亭詠千葉海棠 
綠雲影裏，把明霞織就，千重文繡。紫膩紅嬌扶不起，好是未開時候。半怯春寒，半便晴色，養得胭脂透。小亭人靜，嫩鶯啼破清晝。 
猶記攜手芳陰，一枝斜戴，嬌豔波雙秀。小語輕憐花總見，爭得似花長久。醉淺休歸，夜深同睡，明日還相守。免敎春去，斷腸空歎詩瘦。 
水調歌頭
姑蘇台 
孤棹溯霜月，還過闔閭城。系船楊柳橋畔，吹袖晚寒輕。百尺層台重上，萬事紅塵一夢，回首幾周星。風調信衰減，親舊總凋零。 
認羣峯，尋四塔，塵煙橫。平生感慨，況逢佳處輒銷凝。休說當時雕輦，不見後來游鹿，斜照水空明。猛把畫闌拍，飛雁兩三聲。 
又
項平甫大卿索賦武昌凱歌 
忠肝貫日月，浩氣抉雲霓。詩書名帥，談笑果勝棘門兒。牛弩旁穿七劄，虎將分行十道，先解近城圍。一騎夜飛火，捷奏上天墀。 
暢皇威，宣使指，領全師。襄陽耆舊，請公直過洛之西。簞食歡呼迎處，已脫氈裘左衽，還著舊藏衣。笳鼓返京闕，風采震華夷。 
【木蘭花慢】
七夕 
喜秋回霽宇，倩涼露、洗炎飆。被鵲誤仙盟，輕年恨阻，銀漢迢迢。牛閒更停弄杼，趁佳期、華幄傍星橋。授玉鸞騫霧靄，贈綃龍戲花嬌。 
歡娛回首是明朝。未別已魂銷。想翠軛珠輪，歸途望斷，鬬轉斜杓。人間易離易遇，盡勝如、天上各雲霄。攜去一梳水月，巧樓猶醉笙簫。 
【木蘭花慢】
癸醜年生日 
年年三月二，是居士、始生朝。念綠鬢功名，初心已負，難報劬勞。天留帝城勝處，匯平湖、遠岫碧岧嶢。竹色詩書燕幾，柳陰桃杏橫橋。 
西鄰東舍不難招。大半是漁樵。任翁媼歡呼，兒孫歌笑，野具村醪。醉來便隨鶴舞，看清風、送月過松梢。百歲因何快樂，盡從心地逍遙。 
【木蘭花慢】
紀夢 
駕飆車直上，絳衣惹、彩雲輕。過寶樹千峯，東逾綠海，宮殿崢嶸。簷楹萬花燦倚，映階層、十二總雕瓊。劍佩簪裳衛肅，序班眞輔仙卿。 
瑤京。誰解有神升。爲秘授玄經。拜九光霞裏，輪金日耀，丹篆符明。龍鸞再催羽仗，報帝皇、新禦紫陽城。歸路梅花弄玉，數聲月冷風清。 
【水龍吟】
! 夜夢行修竹林中，有道士頎然而長，風 
! 神秀異，自稱見獨居士。謂餘曰：人間虛幻， 
! 子能畢辭榮寵，清淨寡欲，當享萬壽。驚覺， 
! 因賦此詞，乙丑冬十二月也 
這番眞個休休，夢中深謝仙翁敎。浮生幻境，向來識破，那堪又老。苦我身心，順他眼耳，思量顛倒。許多時打哄，鯰魚上竹，被人弄、知多少。 
解放微官系縛，似籠檻、猿歸林草。雲山有約，兒孫無債，爲誰煩惱。自古高賢，急流勇退，直須聞早。把憂煎換取，長伸腳睡，大開口笑。 
【祝英台近】
邀李季章直院賞玉照堂梅 
暖風回，芳意動，吹破凍雲凝。春到南湖，檢校舊花徑。手栽一色紅梅，香籠十畝，忍輕負、酒腸詩興。 
小亭憑。幾多月魄□□重重亂林影。卻憶年時，同醉正同詠。問公白玉堂前，何如來聽，玉龍噴、碧溪煙冷。 
滿江紅
小圃玉照堂賞梅，呈洪景盧內翰
玉照梅開，三百樹、香雲同色。光搖動、一川銀浪，九霄珂月。幸遇勳華時世好，歡娛況是張燈夕。更不邀、名勝賞東風，眞堪惜。 
盤誥手，春秋筆。今內相，斯文伯。肯閒紆軒蓋，遠過泉石。奇事人生能幾見，清尊花畔須敎側。到鳳池、卻欲醉鷗邊，應難得。 
又
賀項平甫起複知鄂渚 
公爲時生，才眞是、禁中頗牧。擎天手、十年猶在，未應藏縮。說項無人堪歎息，瞻韓有意因恢復。用眞儒、同建太平功，心相屬。 
忠與孝，榮和辱。武昌柳，南湖竹。一簞瓢非欠，萬鐘非足。知命何曾懷喜慍，輕身豈爲幹名祿。看可汗生縛洗煙塵，機神速。 
【漢宮春】
! 稼軒帥浙東，作秋風亭成，以長短句寄 
! 餘，欲和久之。偶霜晴小樓登眺，因次來韻， 
! 代書奉酬 
城畔芙蓉，愛吹晴映水，光照園廬。清霜乍凋岸柳，風景偏殊。登樓念遠，望越山、青補林疏。人正在，秋風亭上，高情遠解知無。 
江南久無豪氣，看規恢意概，當代誰如。乾坤盡歸妙用，何處非予。騎鯨浪海，更那須、采菊思鱸。應會得，文章事業，從來不在詩書。 
【燭影搖紅】
燈夕玉照堂梅花正開 
宿雨初幹，舞梢煙瘦金絲嫋。嫩雲扶日破新晴，舊碧尋芳草。幽徑蘭芽尚小。怪今年、春歸太早。柳塘花院，萬朵紅蓮，一宵開了。 
梅雪翻空，忍敎輕趁東風老。粉圍香陣擁詩仙，戰退春寒峭。現樂歌彈鬧曉。宴親賓、團圝同笑。醉歸時候，月過珠樓，參橫蓬島。 
【賀新郎】
李頤正路分見訪，留飲，即席書贈
看了梅花去。要東風、攀翻飛雪，與君同賦。海內從來天際眼，一笑平窺千古。待翦盡、燭花紅吐。久矣南湖無此客，似喬松、萬丈淩霄舉。飛欬唾，掃塵土。 
承平氣象森眉宇。想天家、驂鸞洞裏，細煙冰霧。我亦秦關歸未得，誰念幹將醉扶。拚良夜、欹橫冠屨。莫歎瀟湘居尚遠，擁戎軺萬騎鳴笳鼓。雲正鎖，汴京路。 
【賀新郎】
次辛稼軒韻寄呈 
邂逅非專約。紀當年、林堂對竹，豔歌春酌。一笑乘鸞明月影，餘事丹青麟閣。待宇宙、長繩穿卻。念我中原空有夢，渺風塵、萬里迷長樂。愁易老，欠靈藥。 
別來幾度霜天鶚。厭紛紛、吞腥啄腐，狗偷烏攫。東晉風流兼慷慨，公自陽春有腳。妙悟處、不存毫髮。何日相從雲水去，看精神峭緊芝田鶴。書壯語，遍岩壑。 
【瑞鶴仙】
壬子年燈夕 
喜濃寒乍退。風共日、已作深春天氣。輕車載歌吹。選名坊閒玩，落梅穠李。無端雨細。動清愁、聊成淺醉。悵年時、攜手同來，笑裏繡簾斜倚。 
佳節匆匆又至。撫事驚心。忍堪重記。闌情倦意。行不是，坐不是。悶歸來，已早遊人回盡，燈暗重門欲閉。念歡娛、最是今宵，怎知恁地。 
八聲甘州
秋夜奉懷浙東辛帥 
領千岩萬壑豈無人，惟欠稼軒來。正松梧秋到，旌旗風動，樓觀雄開。俯檻何勞一笑，瀚海蕩纖埃。餘事了鳧鶩，閒命尊罍。 
江左風流舊話，想登臨浩歎，白骨蒼苔。把龍韜藏去，遊戲且蓬萊。念鄉關、偏憐霜鬢，愛盛名、何似展眞才。懷公處，夜深凝望，雲漢星回。 
又
九月末南湖對菊 
對黃花猶自滿庭開，那恨過重陽。憑闌干醉袖，依依晚日，飄動寒香。自歎平生豪縱，歌笑幾千場。白髮欺人早，多似清霜。 
誰信心情都懶，但禪龕道室，黃卷僧牀。把偎紅調粉，拋擲向他方。□喚汝、東山歸去，正燈明、松戶竹籬旁。關門睡，盡敎人道，癡鈍何妨。 
【江城子】
夏夜觀月 
飛來冰雪冷無聲。可中庭。骨毛清。臥看東南，和露兩三星。驀地神游天上去，呼彩鳳，駕雲軿。 
望舒宮殿玉崢嶸。桂千層。寶香凝。搗藥仙童，邀我論長生。一笑歸來人未睡，花送影，上窗櫺。 
【漁家傲】
漁翁 
拂拂春風生草際。新晴萬景供遊戲。鷗鷺飛來斜照裏。金和翠。分明畫出眞山水。 
遮個漁翁無慍喜。乾坤都在孤篷底。一曲高歌千古意。閒來睡。從敎月到花汀外。 
八聲甘州
中秋夜作 
歎流光迅景，百年間、能醉幾中秋。正淒蛩響砌，驚烏翻樹，煙淡蘋洲。誰喚金輪出海，不帶一雲浮。才上青林頂，俄轉朱樓。 
人老歡情已減，料素娥信我，不爲閒愁。念幾番清夢，常是故鄉留。倩風前、數聲橫管，叫玉鸞、騎向碧空遊。誰能顧，黍炊榮利，蟻戰仇讎。 
【木蘭花慢】
! 甲寅三月中澣，邀樓大防、陳君舉中書 
! 兩舍人，黃文叔侍制、彭子壽右史、黃子由 
! 匠監、沈應先大著過桂隱即席作 
清明初過後，正空翠、靄晴鮮。念水際樓臺，城隅花柳，春意無邊。清時自多暇日，看連鑣、飛蓋擁羣賢。朱邸橫經滿坐，紫微淵思如泉。 
高情那更屬雲天。語笑雜歌絃。向啼鴂聲中，落紅影裏，忍負芳年。浮生轉頭是夢，恐他時、高會卻難全。快意淋浪醉墨，要令海內喧傳。 
念奴嬌
登平江齊雲樓，夜飲雙瑞堂，呈雷吏部
東吳名勝，有高樓直在，浮雲齊處。十二闌干邀遠望，歷歷斜陽煙樹。香徑人稀，屧廊山繞，往事今何許。一天和氣，爲誰吹散疏雨。 
知是蘭省星郎，朱輪森戟，與風光爲主。暇日登攜多雅致，容我追隨臨賦。小宴重開，晚寒初勁，還下危梯去。燭花紅墜，瑞堂猶按歌舞。 
【蘭陵王】
蓼汀側。朝靄依依弄色。知何許、湘女淡妝，羽節飛來帶秋碧。輕裙素綃織。誰與明璫競飾。無言處、相與逆洄，應有柔情正堆積。 
當年駐香鷁。記草媚羅裙，波映文席。□□□□□□摘。□□□□□，□□□□，斜陽返照暮雨濕。愛天際涼入。愁寂。念疇昔。謾太華峯頭，幽夢尋覓。而今兩鬢如花白。但一線才思，半星心力。新詞奇句，便做有，怎道得。 
烏夜啼
曉來閒立回塘。一襟香。玉颭雲鬆風外、數枝涼。 
相並渾如私語，惱人腸。飛去方知白鷺、在花旁。 
如夢令
野菊亭亭爭秀。閒伴露荷風柳。淺碧小開花，誰摘誰看誰嗅。知否。知否。不。入東籬杯酒。 
【失調名】
翠鬢佩明珂。度紋波。親到曾入夢，聽雲和。洞底香、隨月影來過。無塵土、敢涴弓羅。正似夢時風韻、更嬌多。 
【風入松】
芳叢簇簇水濱生。勾起午風清。六花大似天邊雪，又幾時、雪有三層。明豔射回蜂翅，淨香薰透蟬聲。 
晚簷人共月同行。疏影動銀屏。指尖輕撚都如玉，聽畫欄、高囀流鶯。道是花枝比得，不成花也多情。 
驀山溪
撫蓮吟就，簷葡還曾賦。相伴更無花，倦爐熏、日長難度。柔桑葉裏，玉碾小芙蕖，生竺國，長閩山，移向玉城住。 
池亭竹院，宴坐冰圍處。綠繞百千叢，夜將闌、爭開迎露。煞曾評論，妖媚勝江梅，香稱月，韻宜風，消盡人間暑。 
菩薩蠻
層層細剪冰花小。新隨荔子雲帆到。一露一番開。玉人催賣栽。 
愛花心未已。摘放冠兒裏。輕浸水晶涼。一窩雲影香。 
【賀新郎】
陳退翁分敎衡湘，將行，酒闌索詞，漫成桂隱傳杯處。有風流、千岩韻勝，太丘遺緒。玉季金昆霄漢侶，平步鸞坡揮塵。莫便駕、飛帆煙渚。雲動精神衡岳去，向君山、帝樂鏘韶濩。蘭藝畹，吊湘楚。 
南湖老矣無襟度。但尊前、踉蹡醉影，帽花顛僕。只恐清時專文敎，猶貸陰山狂虜。臥錦帳、貔貅鉦鼓。忠烈前勳齎萬恨，望神都、魏闕奔狐兔。呼翠袖，爲君舞。 
【柳梢青】
舟泊秦淮 
天遠山圍，龍蟠淡靄，虎踞斜暉。幾度功名，幾番成敗，渾似鷗飛。 
樓臺一望淒迷。算到底、空爭是非。今夜潮生，明朝風順，且送船歸。 
鷓鴣天
禦路東風拂翠衣。賣燈人散燭籠稀。不知月底梅花冷，只憶橋邊步襪歸。 
閒夢淡，舊遊非。夜深誰在小簾幃。罘罳兒下圍爐坐，明處行人立地時。 
【宴山亭】
幽夢初回，重陰未開，曉色吹成疏雨。竹檻氣寒，蕙畹聲搖，新綠暗通南浦。未有人行，才半啟、回廊朱戶。無緒。空望極霓旌，錦書難據。 
苔徑追憶曾遊，念誰伴、秋千彩繩芳柱。犀奩黛卷，鳳枕雲孤，應也幾番凝佇。怎得伊來，花霧繞、小堂深處。留住。直到老、不敎歸去。 
【柳梢青】
西湖 
千丈風漪。霽光明處，花柳高低。簫鼓聲中，寶釵遙認，蘭棹交馳。 
貪呆覷著簾兒。不好價、伊家怎知。便是重來，眞情廝向，難似當時。 
朝中措
重葺南湖堂館，小詞落成
先生心地等空虛。行處幻仙都。點綴玲瓏花柳，翻騰窈窕規模。 
三杯兩盞，五言十字，遲老工夫。受用南湖風月，何須更到西湖。 

# 劉過


* 過字改之，號龍洲道人，吉州太和人。生於紹興二十四年（一一54）。嘗伏闕上書，請光宗過宮，複以書抵時宰，陳恢復方略。不報。放浪湖海間。開禧二年（1206）卒，年五十三。有龍洲集。 
【沁園春】
禦閱還上郭殿帥 
玉帶猩袍，遙望翠華，馬去似龍。擁貂蟬爭出，千官鱗集，貔貅不斷，萬騎雲從。細柳營開，團花袍窄，人指汾陽郭令公。山西將，算韜鈐有種，五世元戎。 
旌旗蔽滿寒空。魚陣整、從容虎帳中。想刀明似雪，縱橫脫鞘，箭飛如雨，霹靂鳴弓。威撼邊城，氣吞胡虜，慘澹塵沙吹北風。中興事，看君王神武，駕馭英雄。 
【沁園春】
題黃尚書夫人書壁後 
緩轡徐驅，兒童聚觀，神仙畫圖。正芹塘雨過，泥融路軟，金蓮自策，小小籃輿。傍柳題詩，穿花勸酒，齅蕊攀條得自如。經行處，有蒼松夾道，不用傳呼。 
清泉怪石盤紆。信風景江淮各異殊。記東坡賦就，紗籠素壁，西山句好，簾卷晴珠。白玉堂深，黃金印大，無此文君載後車。揮毫罷，看淋漓雪壁，眞草行書。 
【沁園春】
寄辛稼軒 
古豈無人，可以似吾，稼軒者誰。擁七州都督，雖然陶侃，機明神鑒，未必能詩。常袞何如，羊公聊爾，千騎東方侯會稽。中原事，縱匈奴未滅，畢竟男兒。 
平生出處天知。算整頓幹坤終有時。問湖南賓客，侵尋老矣，江西戶口，流落何之。盡日樓臺，四邊屏幛，目斷江山魂欲飛。長安道，奈世無劉表，王粲疇依。 
【沁園春】
寄孫竹湖 
問訊竹湖，竹如之何，如何未歸。道吳山越水，無非佳處，來無定止，去亦何之。莫是秋來，未能忘耳，心與孤雲相伴飛。愁無奈，但北窗寄傲，南澗題詩。 
人生萬事成癡。算世上久無公是非。恨雲台突兀，無君子者，雪堂寥落，有美人兮。疏雨梧桐，微雲河漢，鐘鼎山林無限悲。陽山縣，是昌黎誤汝，汝誤昌黎。 
【沁園春】
盧蒲江席上，時有新第宗室
一劍橫空，飛過洞庭，又爲此來。有汝陽王進者，唱名殿陛，玉川公子，開宴尊罍。四舉無成，十年不調，大宋神仙劉秀才。如何好，將百千萬事，付兩三杯。 
未嘗戚戚於懷。問自古英雄安在哉。任錢塘江上，潮生潮落，姑蘇台畔，花謝花開。盜號書生，強名舉子，未老雪從頭上催。誰羨汝，擁三千珠履，十二金釵。 
【沁園春】
壽 
玉帶金魚，綠鬢朱顏，神仙畫圖。把擎天柱石，空留綠野，濟川舟楫，閒艤西湖。天欲安劉，公歸重趙，許大元勳誰得如。平章處，看人如伊呂，世似唐虞。 
不須別樣規模。但收攬人才多用儒。況自昔軍中，膽能寒虜，而今胸次，氣欲吞胡。紫府眞人，黑頭元宰，收斂神功寂似無。歸來好，正芝香棗熟，鶴瘦松臞。 
【沁園春】
寄稼軒承旨 
鬬酒彘肩，風雨渡江，豈不快哉。被香山居士，約林和靖，與東坡老，駕勒吾回。坡謂西湖，正如西子，濃抹淡妝臨鏡臺。二公者，皆掉頭不顧，只管銜杯。 
白雲天竺飛來。圖畫裏、崢嶸樓觀開。愛東西雙澗，縱橫水繞，兩峯南北，高下雲堆。逋曰不然，暗香浮動，爭似孤山先探梅。須晴去，訪稼軒未晚，且此徘徊。 
【沁園春】
柳思花情，湖山應怪，先生又來。想舊時談舌，依然解使，六丁奔走，驅斥風雷。翠袖傳觴，金貂換酒，痛飲何妨三百杯。人間世，算謫仙去後，誰是天才。 
碧窗畫鼓船齋。胸次與乾坤一樣開。試雲間招手，下呼餘子，逡巡去矣，但覺塵埃。若是花時，無風無雨，一日須來一百回。敎人道。看玉山自倒，不用相推。 
【沁園春】
張路分秋閱 
萬馬不嘶，一聲寒角，令行柳營。見秋原如掌，槍刀突出，星馳鐵騎，陣勢縱橫。人在油幢，戎韜總制，羽扇從容裘帶輕。君知否，是山西將種，曾系詩盟。 
龍蛇紙上飛騰。看落筆四筵風雨驚。便塵沙出塞，封侯萬里，印金如鬬，未愜平生。拂拭腰間，吹毛劍在，不斬樓蘭心不平。歸來晚，聽隨軍鼓吹，已帶邊聲。 
【沁園春】
觀競渡 
畫鷁淩風，紅旗翻雪，靈鼉震雷。歎沈湘去國，懷沙吊古，江山凝恨，父老興哀。正直難留，靈修已化，三戶眞能存楚哉。空江上，但煙波渺渺，歲月洄洄。 
持杯。西眺徘徊。些千載忠魂來不來。謾爭標奪勝，魚龍噴薄，呼聲賈勇，地裂山摧。香黍纏絲，寶符插艾，猶有樽前兒女懷。興亡事，付浮雲一笑，身在天涯。 
【沁園春】
贈王禹錫 
自注銅瓶，作梅花供，尊前數枝。說邊頭舊話，人生消得，幾番行役，問我何之。小隊紅旗，黃金大印，直待封侯知幾時。杯行處，且淋漓一醉，明日東西。 
如椽健筆鸞飛。還爲寫春風陌上詞。便平生豪氣，銷靡酒裏，依然此樂，兒輩爭知。霜重貂裘，夜寒如水，飲到月斜猶未歸。仙山路，有笙簧度曲，聲到琴絲。 
【沁園春】
送王玉良 
萬里湖南，江山歷歷，皆吾舊遊。看飛鳧仙子，張帆直上，周郎赤壁，鸚鵡汀洲。吸盡西江，醉中橫笛，人在岳陽樓上頭。波濤靜，泛洞庭青草，重整蘭舟。 
長沙會府風流。有萬戶娉婷簾玉鉤。恨楚城春晚，岸花檣燕，還將客送，不與人留。且喚陽城，更招元結，摩撫之餘歌詠休。心期處，算世間眞有，騎鶴揚州。 
【沁園春】
詠別 
一別三年，一日三秋，庶幾見之。念丹霞秋冷，風巾霧屨，王湖春暖，雨笠煙蓑。山水光中，要人攜手，獨欠金華俞紫芝。誰知道，向酴醿香裏，杯酒同持。 
油然川泳雲飛。但口不能言心自知。便狂敲銅鬬，我歌君和，醉拈如意，我舞君隨。風韻如君，豈堪言別，別後如之何勿思。須金玉，再相逢莫負，芷約蘭期。 
【沁園春】
王汝良自長沙歸 
一笛橫風，穩轉船頭，系楫大江。還有人爭說，鳴琴手段，敎儂重吐，錦鄉肝腸。不復少年，插花捶鼓，雅意在科雲水鄉。陽關淚，笑瓊姬猶戀，奇俊王郎。 
談失齒頰冰霜。有萬戶侯封何用忙。借煙霞且作，詩中隊仗，鷺鵷已是，歸日班行。收斂平生，籌過胸次，以酒澆之書傳香。消凝處，怕三更枕上，疏雨瀟湘。 
【沁園春】
美人指甲 
銷薄春冰，碾輕寒玉，漸長漸彎。見鳳鞋泥汙，偎人強剔，龍涎香斷，撥火輕翻。學撫瑤琴，時時欲翦，更掬水魚鱗波底寒。纖柔處，試摘花香滿，鏤棗成班。 
時將粉淚偷彈。記綰玉曾敎柳傅看。算恩情相著，搔便玉體，歸期暗數，畫遍闌干。每到相思，沈吟靜處，斜倚朱唇皓齒間。風流甚，把仙郎暗掐，莫放春閒。 
【沁園春】
美人足 
洛浦淩波，爲誰微步，輕塵暗生。記踏花芳徑，亂紅不損，步苔幽砌，嫩綠無痕。襯玉羅慳，銷金樣窄，載不起、盈盈一段春。嬉遊倦，笑敎人款撚，微褪些跟。 
有時自度歌聲。悄不覺、微尖點拍頻。憶金蓮移換，文鴛得侶，繡茵催袞，舞鳳輕分。懊恨深遮，牽情半露，出沒風前煙縷裙。知何似，似一鉤新月，淺碧籠雲。 
水調歌頭
春事能幾許，密葉著青梅。日高花困，海棠風暖想都開。不惜春衣典盡，只怕春光歸去，片片點蒼苔。能得幾時好，追賞莫徘徊。 
雨飄紅，風換翠，苦相催。人生行樂，且須痛飲莫辭杯。坐則高談風月，醉則恣眠芳草，醒後亦佳哉。湖上新亭好，何事不曾來。 
又
弓劍出榆塞，銅槧上蓬山。得之渾不費力，失亦匹如閒。未必古人皆是，未必今人俱錯。世事沐猴冠。老子不分別，內外與中間。 
酒須飲，詩可作，鋏休彈。人生行樂，何自催得鬢毛斑。達則牙旗金甲，窮則蹇驢破帽，莫作兩般看。世事只如此，自有識鴞鸞。 
又
壽王汝良 
文采漢機軸，人物晉風流。丈夫有此，便可談笑覓封侯。試問湘南水石，今古閱人多矣，曾見此公不。名姓出於天上，聲譽塞南州。 
斬樓蘭，擒頡利，志須酬。青衫何事，猶在楚尾一吳頭。聞道長安灞水，盡是三槐風月，好奉板輿遊。此曲爲君壽，爲我喚歌喉。 
念奴嬌
留別辛稼軒 
知音者少，算乾坤許大，著身何處。直待功成方肯退，何日可尋歸路。多景樓前，垂虹亭下，一枕眠秋雨。虛名相誤，十年枉費辛苦。 
不是奏賦明光，上書北闕，無驚人之語。我自匆忙天未許，贏得衣裾塵土。白璧追歡，黃金買笑，付與君爲主。蓴鱸江上，浩然明日歸去。 
又
七夕 
並肩樓上，小闌干、獨記年時憑處。百歲光陰彈指過，消得幾番寒暑。鵲去橋空，燕飛釵在，不見穿針女。老懷淒斷，夜涼知共誰訴。 
不管天上人間，秋期月影，兩處相思苦。閒揭紗窗人未寢，淚眼不曾晴雨。花落蓮燈，葉喧梧井，孤雁應爲侶。浩歌而已，一杯長記時序。 
【唐多令】
! 安遠樓小集，侑觴歌板之姬黃其姓者， 
! 乞詞于龍洲道人，爲賦此唐多令，同柳阜之、 
! 劉去非、石民瞻、周嘉仲、陳孟參、孟容， 
! 時八月五日也。 
蘆葉滿汀洲。寒沙帶淺流。二十年、重過南樓。柳下系舟猶未穩，能幾日、又中秋。 
黃鶴斷磯頭。故人今在不。舊江山、渾是新愁。欲買桂花同載酒，終不是、少年游。 
滿江紅
同襄陽帥泛湖 
獵獵風蒲，畫船轉、碧灣沙浦。都不是、蓼汀桃岸，橘洲梅渚。指點山公騎馬地，經是羊祜登山處。悄一如、人在水晶宮，銷煩暑。 
薰風動，簾旌舉。秦箏奏，淩波舞。拚冰壺沈醉，晚涼歸去。侵岸一篙楊柳浪，過雲幾點荷花雨。倚樓人、十裏憑闌干，神仙侶。 
又
高帥席上 
敵面風輕，一兩點、海棠微雨。春總在、英雄元帥，曉來遊處。樓閣萬家簾幕卷，江郊十裏旌駐。有黃鸝、百舌囀新聲，垂楊舞。 
寒食近，喧簫鼓。車馬鬧，銅鞮路。盡不妨沈醉，與花爲主。風韻可將圖畫比，笑談盡是驚人語。問何如、鄒湛峴山頭，陪羊祜。 
又
壽 
霜樹啼鴉，梅欲放、小春清曉。慶初度、佩環風外，笑聲雲表。一柱獨擎梁棟重，十年整頓乾坤了。種春風、桃李滿人間，知多少。 
功甚大，心常小。居廊廟，思耕釣。奈華夷休戚，系王顰笑。盟府山河書帶礪，成周師保須周召。看貂蟬、綠鬢本天人，眞難老。 
【謁金門】
次京口賦 
歸不去。船泊早春梅渚。試聽玉人歌白苧。行雲無覓處。 
翦燭寫詩無語。漠漠寒生窗戶。明日短篷眠夜雨。寶釵留半股。 
【謁金門】
秋無惡。愁怯羅衾風弱。雨線垂垂晴又落。輕煙籠翠箔。 
休道旅懷蕭索。生怕香濃灰薄。桂子莫敎孤酒約。詩情渾落魄。 
【賀新郎】
平原納寵姬，能奏方響，席上有作
倦舞輪袍後。正鸞慵鳳困，依然怨新懷舊。別有豔妝來執樂，春筍微揎羅袖。試一曲、琅璈初奏。莫放珠簾容易卷，怕人知、世有梨園手。釵玉冷，釧金瘦。 
燭花對翦明於晝。畫堂深、屏山掩翠，炭紅圍獸。錯認佩環猶未是，依約雛鶯囀柳。任箭滴、銅壺銀漏。一片雄心天外去，爲聲清、響徹雲霄透。人醉也，尚呼酒。 
【賀新郎】
春思 
院宇重重掩。醉沈沈、亭陰轉午，繡簾高卷。金鴨香濃噴寶篆，驚起雕梁語燕。正一架、酴醿開遍。嫩萼梢頭舒素臉。似月娥、初試宮妝淺。風力嫩，異香軟。 
佳人無意拈針線。繞朱闌、六曲徘徊，爲他留戀。試把花心輕輕數，暗蔔歸期近遠，柰數了、依然重怨。把酒問春不管。枉敎人、只恁空腸斷。腸斷處，怎消遣。 
【賀新郎】
老去相如倦。向文君說似，而今怎生消遣。衣袂京塵曾染處，空有香紅尚軟。料彼此、魂銷腸斷。一枕新涼眠客舍，聽梧桐、疏雨秋聲顫。燈暈冷，記初見。 
樓低不放珠簾卷。晚妝殘、翠鈿狼藉，淚痕凝面。人道愁來須殢酒，無奈愁深酒淺。但寄興、焦琴紈扇。莫鼓琵琶江上曲，怕荻花、楓葉俱淒怨。雲萬疊，寸心遠。 
【賀新郎】
遊西湖 
睡覺鶯啼曉。醉西湖、兩峯日日，買花簪帽。去盡酒徒無人問，唯有玉山自倒。任拍手、兒童爭笑。一舸乘風翩然去，避魚龍、不見波聲悄。歌韻歇，喚蘇小。 
神仙路遠蓬萊島。紫雲深、參差禁樹，有煙花繞。人世紅塵西障日，百計不如歸好。付樂事、與他年少。費盡柳金梨雪句，問沈香亭北何時召。心未愜，鬢先老。 
【賀新郎】
贈張彥功 
曉印霜花步。夢半醒、扶上雕鞍，馬嘶人去。嵐涇青絲雙轡冷，緩鞚野梅江路。聽畫角、吹殘更鼓。悲壯寒聲撩客恨，甚貂裘、重擁愁無數。霜月白，照離緒。 
青樓回首家何處。早山遙、水闊天低，斷腸煙樹。誰念天涯牢落況，輕負暖煙濃雨。記酒醒、香銷時語。客裏歸韉須早發，怕天寒、風急相思苦。應爲我，翠眉聚。 
【賀新郎】
贈鄰人朱唐卿 
多病劉郎瘦。最傷心、天寒歲晚，客他鄉久。大舸翩翩何許至，元是高陽舊友。便一笑、相歡攜手。爲問武昌城下月，定何如、揚子江頭柳。追往事，兩眉皺。 
燭花細翦明於晝。喚青娥、小紅樓上，殷勤勸酒，昵昵琵琶恩怨語，春筍輕籠翠袖。看舞徹、金釵微溜。若見故鄉吾父老，道長安、市上狂如舊。重會面，幾時又。 
【賀新郎】
彈鋏西來路。記匆匆、經行十日，幾番風雨。夢裏尋秋秋不見，秋在平蕪遠樹。雁信落、家山何處。萬里西風吹客鬢，把菱花、自笑人如許。留不住，少年去。 
男兒事業無憑據。記當年、悲歌擊楫，酒酣箕踞。腰下光鋩三尺劍，時解挑燈夜語。誰更識、此時情緒。喚起杜陵風月手，寫不東渭北相思句。歌此恨，慰羈旅。 
【水龍吟】
寄陸放翁 
謫仙狂客何如，看來畢竟歸田好。玉堂無比，三山海上，虛無縹緲。讀罷離騷，酒香猶在，覺人間小。任工菜花葵麥，劉郎去後，桃開處、春多少。 
一夜雪迷蘭棹。傍寒溪、欲尋安道。而今縱有，新詩冰柱，有知音否。想見鸞飛，如椽健筆，檄書親草。算平生、白傳風流，未可向、香山老。 
【水龍吟】
慶流閱古無窮，相門又見生名世。致君事業，全如忠獻，經天緯地。十二年間，挺身爲國，勳庸知幾。便書之竹帛，銘之彝鼎，勤勞意、竟誰記。 
一自平章庶政，覺人心、頓然興起。朝廷既正，乾坤交泰，華夷歡喜。行定中原，錦衣歸相，分茅囗囗。看貂蟬綠鬢，中書上考，過三千歲。 
【祝英台近】
笑天涯，還倦客。欲起病無力。風雨春歸，一日近一日。看人結束征衫，前呵騎馬，腰劍上、隴西平賊。 
鬢分白。只可歸去家山，無田種瓜得。空抱遺書，憔悴小樓側。杜鵑不管人愁，月明枝上，直啼到、枕邊相覓。 
【柳梢青】
送盧梅坡 
泛菊杯深，吹梅角遠，同在京城。聚散匆匆，雲邊孤雁，水上浮萍。 
敎人怎不傷情。覺幾度、魂飛夢驚。後夜相思，塵隨馬去，月逐舟行。 
【霜天曉角】
霜天曉角。夢回滋味惡。酒醒不禁寒力，紗窗外、月華薄。 
擁衾思舊約。無情風透幕。惟有梅花相伴，不成是、也吹落。 
【轆轤金井】
席上贈馬僉判舞姬 
翠眉重掃。後房深、自喚小蠻嬌小。繡帶羅垂，報濃妝才了。堂虛夜悄。但依約、鼓簫聲鬧。一曲梅花，尊前舞徹，梨園新調。 
高陽醉、玉山未倒。看鞋飛鳳翼，釵梁微嫋。秋滿東湖，更西風涼早。桃源路杳。記流水、泛舟曾到。桂子香濃，梧桐影轉，月寒天曉。 
【好事近】
詠茶筅 
誰斫碧琅玕，影撼半庭風月。尚有歲寒心在，留得數莖華髮。 
龍孫戲弄碧波濤，隨手清風髮。滾到浪花深處，起一窩香雪。 
【四字令】
情深意眞。眉長鬢青。小樓明月調箏。寫春風數聲。 
思君憶君。魂牽夢縈。翠銷香暖雲屏。更那堪酒醒。 
【蝶戀花】
贈張守寵姬 
簾幕聞聲歌已妙。一曲尊前，眞個梅花早。眉黛兩山誰爲掃。風流京兆江南調。 
醉得白須人易老。老去侯鯖，舊也曾年少。後夜短篷霜月曉。夢魂依約雲山繞。 
【蝶戀花】
寶鑒年來微有暈。懶照容華，人遠天涯近。昨夜燈花還失信。無心更唱江城引。 
行過短牆回首認。醉撼花梢，紅雨飛成陣。拌了爲郎憔悴損。龐兒恰似江梅韻。 
臨江仙
滿院花香晴晝永，愔愔亭戶無人。誰將心緒管青春。遊絲知我懶，江柳也眉顰。 
近水遠山都積恨，可堪芳草如茵。何曾一日不思君。無書憑朔雁，有淚在羅巾。 
又
數疊小山亭館靜，落花紅雨園林。畫樓風月想重臨。琵琶金鳳語，長笛水龍吟。 
青眼已傷前遇少，白頭孤負知音。苔牆蘚井夜沈沈。無聊成獨坐，有恨即沾襟。 
又
長短驛亭南北路，蒙茸醉擁駝裘。雪天行計欠人留。嚴風催酒醒，微雨替梅愁。 
自作小詞呵凍寫，冷金淡襯銀鉤。此恨知得幾時休。寒雲迷洛浦，殘夢繞秦樓。 
又
茶詞 
紅袖扶來聊促膝，龍團共破春溫。高標終是絕塵氛。兩箱留燭影，一水試雲痕。 
飲罷清風生兩腋，餘香齒頰猶存。離情淒咽更休論。銀鞍和月載，金碾爲誰分。 
【江城子】
海棠風韻玉梅春。小腰身。曉妝新。長是花時，猶系茜羅裙。一撮精神嬌欲滴，說不似，畫難眞。 
樓前江柳又江雲。隔音塵。淚沾巾。一點征帆，煙浪渺無津。萬斛相思紅豆子，憑寄與個中人。 
【江城子】
淡香幽豔露華濃。晚妝慵。略勻紅。春困懨懨，□□鬢雲松。早是自來蓮步小，新樣子，爲誰弓。 
畫堂西畔曲欄東。醉醒中。苦匆匆。卷上珠簾，依舊半牀空。香炧滿爐人未寢，花弄月，竹搖風。 
浣溪沙
贈妓徐楚楚 
黃鶴樓前識楚卿。彩雲重疊擁娉婷。席間談笑覺風生。 
標格勝如張好好，情懷濃似薛瓊瓊。半簾花月聽彈箏。 
又
春晚書情 
牆外濛濛雨濕煙。參差小樹綠陰圓。殘春中酒落花前。 
海燕成巢終是客，鰥魚入夜幾曾眠。人間一段惡因緣。 
又
留別 
著意尋芳已自遲。可堪容易送春歸。酒闌無奈思依依。 
楊柳小橋人遠別，梨花深巷月斜輝，此情惟我與君知。 
又
誰把幽香透骨薰。韻高全似玉樓人。幾時勸酒不深顰。 
竹裏絕憐閒體態，月邊無限好精神。一枝斜插坐生春。 
又
霧鬢雲鬟已懶梳。君休喬木妾歸歟。且來賣酒伴相如，骨細肌豐周昉畫，肉多韻勝子瞻書。琵琶絃索尚能無。 
【滿庭芳】
淺約鴉黃，輕勻螺黛，故敎取次梳妝。減輕琶面，新樣小鸞凰。每爲花妖玉軟，慵封客、斜倚銀牀。春來病，蘭薰半歇，滿笐舞衣裳。 
悲涼。人事改，三春穠豔，一夜繁霜。似人歸洛浦，雲散高唐。痛念平生情分，孤負我、臨老風光。羅裙在，憑誰留意，去覓反魂香。 
西江月
細雨黃梅初熟，微風燕子交飛。手拈團扇寫新題。心事懨懨難寄。 
片月只堪供恨，雙星卻有重期。石榴裙子正芬菲。知爲何人慵系。 
又
素面偏宜酒暈，曉妝淨洗啼痕。只疑身是玉梅魂。長爲春風瘦損。 
冉冉煙生蘭渚，娟娟月掛愁村。落花飛絮耿黃昏。又是一番新恨。 
又
武昌妓徐楚楚號問月索題 
樓上佳人楚楚，天邊皓月徐徐。呼童忙爲卷暇須。試問中情幾句。 
圓少卻因底事，缺多畢竟何如。嫦娥無語謾躊躇。飛過畫欄西去。 
【天仙子】
初赴省別妾 
別酒醺醺容易醉。回過頭來三十裏。馬兒只管去如飛，牽一會。坐一會。斷送殺人山共水。 
是則青衫終可喜。不道恩情拚得未。雪迷村店酒旗斜。去也是。住也是。住也是。煩惱自家煩惱你。 
【天仙子】
彩筆懨懨慵賦詠。鬬草閒來尋小逕。西園春事只供愁，當好景。成孤另。春又那知人欲病。 
洗盡殘妝臨晚鏡。淡玉一團漿水瑩。強持檀板近芳樽，雲遏定。君須聽。低唱月來花弄影。 
【六州歌頭】
題岳鄂王廟 
中興諸將，誰是萬人英。身草莽，人雖死，氣填膺。尚如生。年少起河朔，弓兩石，劍三尺，定襄漢，開虢洛，洗洞庭。北望帝京。狡兔依然在，良犬先烹。過舊時營壘，荊鄂有遺民。憶故將軍。淚如傾。 
說當年事，知恨苦，不奉詔，偽耶眞。臣有罪，陛下聖，可鑒臨。一片心。萬古分茅土，終不到，舊奸臣。人世夜，白日照，忽開明。袞佩冕圭百拜，九泉下、榮感君恩。看年年三月，滿地野花春。鹵簿迎神。 
【六州歌頭】
鎮長淮，一都會，古揚州。升平日，珠簾十裏春風、小紅樓。誰知艱難去，邊塵暗，胡馬擾，笙歌散，衣冠渡，使人愁。屈指細思，血戰成何事，萬戶封侯。但瓊花無恙，開落幾經秋。故壘荒丘。似含羞。 
悵望金陵宅，丹陽郡，山不斷綢繆。興亡夢，榮枯淚，水東流。甚時休。野灶炊煙裏，依然是，宿貔貅。歎燈火，今蕭索，尚淹留。莫上醉翁亭，看濛濛雨、楊柳絲柔。笑書生無用，富貴拙身謀。騎鶴東遊。 
【沁園春】
送辛幼安弟赴桂林官 
天下稼軒，文章有弟，看來未遲。正三齊盜起，兩河民散，勢傾似土，國泛如杯。猛士雲飛，狂胡灰滅，機會之來人共知。何爲者，望桂林西去，一騎星馳。 
離筵不用多悲喚紅袖佳人分藕絲。種黃柑千戶，梅花萬里，等閒遊戲，畢竟男兒。入幕來南，籌邊如北，翻覆手高來去棋。公餘且，畫玉簪珠履，倩米元暉。 
八聲甘州
送湖北招撫吳獵 
問紫岩去後漢公卿，不知幾貂蟬。誰能借留侯箸，著祖生鞭。依舊塵沙萬里，河洛染腥膻。誰識道山客，衣缽曾傳。 
共記玉堂對策，欲先明大義，次第籌邊。況重湖八桂，袖手已多年。望中原驅馳去也，擁十州、牙纛正翩翩。春風早，看東南王氣，飛繞星躔。 
【四犯翦梅花】
上建康錢大郎壽 
水殿風涼，賜環歸、正是夢熊華旦。疊雪羅輕，稱雲章題扇。西清侍宴。望黃傘、日華籠輦。金券三王，玉堂四世，帝恩偏眷。 
臨安記、龍飛鳳舞，信神明有後，竹梧陰滿。笑折花看，橐荷香紅潤。功名歲晚。帶河與、礪山長遠。麟脯杯行，狨韉坐穩，內家宣勸。 
【小桃紅】
在襄州作 
晚入紗窗靜。戲弄菱花鏡。翠袖輕勻，玉纖彈去，少妝紅粉。畫行人、愁外兩青山，與尊前離恨。 
宿酒醺難醒。笑記香肩並。暖借蓮腮，碧雲微透，暈眉斜印。最多情、生怕外人猜，拭香津微揾。 
【竹香子】
同郭季端訪舊不遇，有作
一瑣窗兒明快。料想那人不在。熏籠脫下舊衣裳，件件香難賽。 
匆匆去得忒煞。這鏡兒、也不曾蓋。千朝百日不曾來，沒這些兒個采。 
【祝英台近】
同妓游帥司東園 
窄輕衫，聯寶轡，花裏控金勒。有底風光，都在畫闌側。日遲春暖融融，杏紅深處，爲花醉、一鞭春色。 
對嬌質。爲我歌捧瑤觴，歡聲動阡陌。□似多情，飛上鬢雲碧。晚來約住青驄，蹋花歸去，亂紅碎、一庭風月。 
臨江仙
四景 
半雨半晴模樣，乍寒乍熱天時。榴花香逐濕風飛。綠雲翻翠浪，水急轉前溪。 
誰識清涼意思，珊瑚枕冷先知。秋光預若借些兒。剩催金粟鬧，素魄好揚輝。 
鷓鴣天
樓外雲山千萬重。畫眉人隔小簾櫳。風垂舞柳春猶淺，雪點酥胸暖未融。 
攜手處，又相逢。夜闌心事與郎同。一杯自勸羔兒酒，十幅銷金暖帳籠。 
【清平樂】
贈妓 
忔憎憎地。一撚兒年紀。待道瘦來肥不是。宜著淡黃衫子。 
唇邊一點櫻多。見人頻斂雙蛾。我自金陵懷古，唱時休唱西河。 
西江月
堂上謀臣尊俎，邊頭將士干戈。天時地利與人和。燕可伐歟曰可。 
今日樓臺鼎鼐，明年帶礪山河。大家齊唱大風歌。不日四方來賀。 
臨江仙
行道橋南無酒賣，老天猶困英雄。 
【糖多令】
解纜蓼花灣。好風吹去帆。二十年、重過新灘。洛浦淩波人去後，空夢繞、翠屏間。 
飛霧濕征衫。蒼蒼煙樹寒。望星河、低處長安。綺陌紅樓應笑我，爲梅事、過江南。 
【賀新郎】
水浴芙蓉淨。護濃香、遲開半斂，靚妝臨鏡。長憶耶溪薰風裏，年少紅顏照映。夜露冷、酒隨香醒。回首當時同舟侶，爲相思、怕折瓊瑤柄。千萬縷，意難罄。 
玻璃三萬六千頃。洗精神、塵埃盡絕，敻然端整。浪蕊年來都慵問，愛此濃情淡性。待移種、靈根玉井。太一眞人今何在，取高花、十丈供煙艇。來伴我，泛清影。 
【清平樂】
新來塞北。傳到眞消息。赤地居民無一粒。更五單于爭立。 
維師父鷹揚。熊羆百萬堂堂。看取黃金假鉞，歸來異姓眞王。 
【西吳曲】
懷襄陽 
說襄陽、舊事重省。記銅駝巷陌、醉還醒。笑鶯花別後，劉郎憔悴萍梗。倦客天涯，還買個、西風輕艇。便欲訪，騎馬山翁，問峴首、那時風景。 
楚王城裏，知幾度經過，摩挲故宮柳癭。漫吊景。冷煙衰草淒迷，傷心興廢，賴有陽春古郢。乾坤誰望，陸百里路中原，空老盡英雄，腸斷劍鋒冷。 
【行香子】
山水扇面 
佛寺雲邊。茅舍山前。樹陰中、酒旆低懸。峯巒空架，溪水青連。只欠梅花，欠沙鳥，欠漁船。 
無限風煙。景趣天然，最宜他、隱者盤旋，何人村墅，若個林泉。恰似欹湖，似枋口，似斜川。 
【望江南】
元宵 
元宵景，天氣正融融，柳線正垂金落索，梅花初謝玉玲瓏。明月映高空。 
賢太守，歡樂與民同。簫鼓聒殘燈火市，輪蹄踏破廣寒宮。良夜莫匆匆。 

# 蔡幼學


* 幼學字行之，里安人。生於紹興二十四年（一一54）。乾道八年（一一72）進士，試禮部第一。紹熙四年（一一93），秘書省正字。嘉定元年（12〇八），試中書舍人。二年（12〇九），試吏部侍郎兼直學士院。歷官寶謨閣直學士、提舉萬壽宮、進權兵部尚書、兼直學士院。歷官寶謨閣直學士、提舉萬壽宮、進取兵部尚書、兼太子詹事。嘉定十年（1217）卒，年六十四，諡文懿。有育德堂集。 
【好事近】
送春 
日日惜春殘，春去更無明日。擬把醉同春住，又醒來岑寂。 
明年不怕不逢春，嬌春怕無力。待向燈前休睡，與留連今夕。 

# 盧炳


* 炳字叔陽，自號醜齋。嘉定七年（1214）時，守融州。被論兇狠奸貪，放罷。有烘堂詞一卷。 
西江月
殘雪猶餘遠嶺。晚煙半隱寒林。溶溶春漲綠波深。時有漁人釣艇。 
倚岸野梅墜粉。蘸溪宮柳搖金。憑欄凝佇酒初醒。料得誰知此景。 
念奴嬌
晚天清楚，掃太虛纖翳，涼生江曲。四願青冥天地闊，惟有殘霞孤鶩。山氣凝藍，汀煙引素，竦竦浮羣木。白蘋風定，波澄萬頃寒玉。 
時有一葉漁舟，收綸垂釣，來往何幽獨。短髮蕭蕭襟袖冷，便覺都無袢溽。曳杖歸來，夜深人悄，月照鱗鱗屋。藤牀一枕，迥然清夢無俗。 
【鵲橋仙】
七夕 
餘霞散綺，明河翻雪。隱隱鵲橋初結。牛朗織女兩逢迎，□勝卻、人間歡悅。 
一宵相會，經年離別。此語眞成浪說。細思怎得似嫦娥，解獨宿、廣寒宮闕。 
【柳梢青】
蘭蕙心情，海棠韻度，楊柳腰肢。步穩金蓮。手纖春筍，膚似凝脂。 
歌聲舞態都宜。拚著個、堅心共伊。無奈相思，帶圍寬盡，說與敎知。 
【柳梢青】
蠟梅 
雅淡精神，鉛黃未洗，猶帶殘妝。春豔一枝，鵝兒顏色，染就纖裳。 
月移影轉南窗。特地送、些兒暗香。宿酒初醒，這般滋味，夢斷池塘。 
【謁金門】
春寂寂。節物又催寒食。樓上捲簾雙燕入。斷魂愁似織。 
門外雨餘風急。滿地落英濕。好夢驚回無處覓。天涯芳草碧。 
【謁金門】
春事寂。苦筍鰣魚初食。風卷繡簾飛絮入。柳絲縈似織。 
迅速韶光去急。過雨綠陰憂濕。回首舊遊何處覓。遠山空佇碧。 
【謁金門】
送客 
門巷寂。梅豆微酸怯食。別恨縈心愁易入。寸腸如網織。 
去櫓咿啞聲急。淚滴春衫輕濕。尺素待憑魚雁覓。遠煙凝處碧。 
浣溪沙
水閣無塵午晝長。薰風十裏藕花香。一番疏雨釀微涼。 
旋點新茶消睡思，不將醽醁惱詩腸。闌干倚遍挹湖光。 
【賀新郎】
綠遍芳郊木。早紅褪香乾，堪歎韶華瞬目。薄倖東皇緣底事，得恁匆匆去速。正永日、初長晴淑。尤憶夜來成夢處，記分明、渾似瑤台宿。人語靜，燕雙逐。 
紗窗一炷沈煙馥。拚淋浪劇飲，高枕春酲草屋。無計留春添悵望，空寫新詞疊幅。算負卻、照妝畫燭。欲說縈心些個事，恐敎人、蹙損眉峯綠。慵倚遍，畫闌曲。 
菩薩蠻
和韻 
夢回小枕敧寒玉。博山香暖沈煙續。帷薄怯輕紗。風牽幌帶斜。 
夜窗雲影細。月送花陰至。身世在陶唐。閒愁不掛腸。 
【好事近】
庭院欲昏黃，秋思惱人情亂。寶瑟試彈新曲，更與誰同伴。 
陽臺魂夢杳無蹤，奴住巫山畔。不似楚襄雲雨，俏輸他一半。 
減字木蘭花
傳消寄息。咫尺還如千里隔。欲見無由。惹起新愁與舊愁。 
情懷如醉。欹枕連宵終不寐。無奈相思。此恨憑誰說與伊。 
【畫堂春】
輕紅桃杏鬬嬌妍。曉來蔥蒨祥煙。霓旌絳節下雲天。行地神仙。 
盛事頻封錦誥，歌聲齊勸金蓮。敎從滄海變桑田。富貴長年。 
臨江仙
壽老人 
弱水蓬萊眞勝地，祥煙閃爍霓旌。瑤池歡會下雲軿。康寧新喜事，淑善舊家聲。 
戲彩捧觴眞樂事，蟠桃獻壽千春。從今更願子孫榮。加恩封錦誥，學道誦黃庭。 
【踏莎行】
秋色人家，夕陽洲渚。西風催過黃華渡。江煙引素忽飛來，水禽破暝雙雙去。 
奔走紅塵，棲遲羈旅。斷腸猶憶江南句。白雲低處雁回峯，明朝便踏瀟湘路。 
【杏花天】
鏤冰翦玉工夫費。做六出、飛花亂墜，舞風情態誰相似。算只有、江梅可比。 
極目處、璚瑤萬里。海天闊、清寒似水。從敎高卷珠簾起。看三白、年豐瑞氣。 
水調歌頭
題蒲圻景星亭上慕容宰 
華亭新偉觀，勝地得高雄。憑欄徒倚要眇，萬里景無窮。好是江流縈繞，那更雲天舒闊，疊嶂倚晴空。眼界無盡藏，懷抱有清風。 
主人賢，開綺席，泛金鐘。放懷一笑，許我滿酌醉顏紅。只恐璽書即下，促起飛鳧東去，行作黑頭公。還記今朝客，曾待一杯同。 
鷓鴣天
初過清明春晝長。紫紅香霧藹華堂。朱顏阿母逢生旦，彩戲兒孫捧壽觴。 
齊祝頌，喜平康。天敎兩鬢正蒼蒼。壺中日月應長久，笑看蟠桃幾度芳。 
菩薩蠻
石榴裙束纖腰嫋。金蓮穩襯弓靴小。嬌騃□羞人。傘低遮半身。 
恩情如紙薄。方信當初錯。邂逅苦匆匆。還疑是夢中。 
【踏莎行】
雅淡容儀，溫柔情性。偏伊賦得多風韻。明眸剪水玉爲肌，鳳鞋弓小金蓮襯。 
相見雖頻，歡娛無定。蠻箋寫了憑誰問。堅心好事有成時，須敎人道都相稱。 
【賀新郎】
池館閒凝目。有玉人、向晚妖嬈，洗妝梳束。雅淡容儀妃子樣，羞使胭脂點觸。瑩冰雪、精神難掬。 
好是月明微露下，似晚涼、初向清泉浴。好對我，笑羞縮。 
好風拂面渾無俗。更撩人清與，異香芬馥。惹起新愁無著處，細與端相未足。俏不忍、遊蜂飛撲。可惜伊家嬌媚態，問天公、底事敎幽獨。待拉向，錦屏曲。 
水調歌頭
風馭過姑射，雲佩挹浮丘。丁甯月姊，爲我澄霽一天秋。盡展冰奩玉鑒，要看瑤台銀闕，萬里冷光浮。分與世間景，好在水邊樓。 
想霓裳。呈妙舞，起清謳。藍橋何處，試尋玉杵恣追遊。擬待鉛霜搗就，緩引瓊漿沈醉，誰信是良籌。長嘯跨鯨背，不必願封留。 
【武陵春】
賡何顯夫小舟有景 
紅荻黃蘆秋已老，妝點楚江頭。更有吳姬撥小橈。來往自妖嬈。 
款款艤舟臨別岸，短纜系花梢。料得前身是莫愁。依舊有風流。 
朝中措
曉來天氣十分涼。時候近重陽。村落人家瀟灑。籬菊有芬芳。 
年來漸覺，詩腸愈窄，酒量偏狂。好景不須放過，何妨一醉千觴。 
【小重山】
一見情懷便雅投。尊前成密約，意綢繆。已成行計理歸舟。空相憶，無計爲伊留。 
執別話離愁。縈牽滋味惡，在心頭。而今無奈阻歡遊。些子事，此恨兩悠悠。 
【玉團兒】
用周美成韻 
綠雲慢綰新梳束。這標緻、諸餘不俗。邂逅相逢，情懷雅合，全似深熟。 
耳邊笑語論心曲。把不定、紅生臉肉。若得同歡，共伊偕老，心事忒足。 
【醉蓬萊】
上南安太守庚戌正月 
正春回紫陌，瑞靄飛浮，暖風輕扇。皓月初圓，覺嚴城寒淺。彩結鼇山，紗籠銀燭，與□花爭豔。午夜融和，紅蓮萬頃，一齊開遍。 
訟簡民熙，史君行樂，簇擁朱輪，旌旗輝暖。鼎沸笙歌，遏行雲不散。咫尺泥封，促朝天陛，侍玉皇香案。來歲元宵。龍燈影裏，金杯宜勸。 
【一翦梅】
元宵 
燈火樓臺萬斛蓮。千門喜笑，素月嬋娟。幾多急管與繁絃。巷陌駢闐。畢獻芳筵。 
樂與民偕五馬賢。綺羅叢裏，一簇神仙。傳柑雅宴約明年。盡夕留連。滿泛金船。 
滿江紅
碧眼眞仙，算元住、蓬萊宮裏。記當日、等閒跨鶴，人間遊戲。要把忠勳扶帝業，更將姓字聯宗系。擁朱輪、特地爲民來，詩書帥。 
千里地，都和氣。十萬戶，生歡喜。祝黃堂眉壽，歌謠鼎沸。莫惜春醅供燕豆，便承芝檢朝天陛。看雲屏、隔坐並貂蟬，雙清貴。 
水調歌頭
上沈倅 
再拜識英度，喜氣覺飛浮。神清骨秀，元是蓬萊謫仙流。蓋去沖摩霄漢。剛向平分風月，半剌嶺南州。素蘊未施展，闊步尚淹留。 
從此去，朝帝闕，侍宸旒。論思獻替、要須直與古人侔。好是羽儀朝著，勒就鼎彝勳業，卻伴赤松遊。曳杖太湖曲，笑傲八千秋。 
【清平樂】
木犀 
玻璃翦葉。點綴黃金屑。雅淡幽姿風味別。翠影婆娑弄月。 
秋光占斷江南。清香鼻觀先參。一朵折來和露，烏雲髻畔斜簪。 
念奴嬌
白蓮呈羅敎、黃法 
鑿開方沼，問何人種玉、工夫奇絕。幻出瀛州有□□，十萬水仙羅列。風曳璚琚，露零珠佩，天上人裝結。君看炎夏，墮來何處冰雪。 
我來對此涼生，紅塵飛盡，卻笑淩波襪。最愛幽姿能雅淡，自蓄芳馨孤潔。挹取天漿，喚將空籟，齊作清歌髮。不知塵世，晃然身在瑤闕。 
又
碧池如染，把玻璃甕就，纖埃都絕。西國夫人空裏墜，圓蓋亭亭排列。瑩質無瑕，塵心不染，遠社堪重結。 
當時盛事，虎溪茗碗翻雪。千載以意誰論，人爭買笑，醉眼看羅襪。坐上如今皆我輩，紗蘊從來蠲潔。擊節臨風，停杯對月。浩氣俱英髮。兩翁仙舉，玉堂正在金闕。 
又
好風明月，共芙蕖、占作人間三絕。試問千花還□□敢與英姿同列。一曲千鐘，淩雲長嘯，舒放愁腸結。人生易老，莫敎雙鬢添雪。 
回首蠅利蝸名，微官多誤，自笑塵生襪。爭似玉人眞嫵媚，表裏冰壺明潔。露下寒生，參橫鬬轉，又聽胡笳髮。夜闌人靜，一聲清透雲闕。 
【瑞鷓鴣】
除夜，依逆旅主人，寒雨不止，夜酌客裏驚嗟又歲除。蕭蕭寒雨滴茅廬。山深溪轉泉聲碎，夜永風搖燭影孤。 
冷甚只多燒木葉，詩成無處寫桃符。強酬節物聊清酌，今歲屠蘇自取疏。 
【武陵春】
舟行三衢間，江幹梅盛開，爲風雨所妒，賦此以惜之
常記江南春欲到，消息付南枝。疏影橫斜照水時。月淡暗香遲。 
可惜江頭千樹玉，雨暗更風欺。傳語東君管領伊。憔悴有誰知。 
鷓鴣天
席上戲作 
秋月明眸兩鬢濃。衫兒貼體縐輕紅。清聲宛轉歌金縷，纖手殷勤捧玉鐘。 
嬌婭姹，語惺松。酒香沸沸透羞容。劉郎莫恨相逢晚，且喜桃源路已通。 
驀山溪
淡妝西子，怎比西湖好。南北兩長堤，有庵畫、樓臺多少。翠光千頃，一片淨琉璃，泛蘭舟，搖畫槳，盡日金尊倒。 
名園精舍，總被遊人到。年少與佳人，供攜手、嬉遊歌笑。夕陽西下，沈醉盡歸來，鞭寶馬，鬧午隨，簇著花藤轎。 
又
與何遂夫爲壽 
韶華七換，阻慶生申旦。今日向高堂，載卮酒、爲君滿勸。繡簾低掛，瑞靄□香濃，倩雙娥，敲象板，緩緩歌珠貫。 
芝蘭挺秀，俱是皇家彥。只這一般奇，見方寸、平生積善。幾多厚德，天錫與遐齡，鬢長青，顏不老，日日開華宴。 
減字木蘭花
莎衫筠笠。正是村村農務急。綠水千畦。慚愧秧針出得齊。 
風斜雨細。麥欲黃時寒又至。饁婦耕夫。畫作今年稔歲圖。 
滿江紅
送趙季行赴金壇 
積雨連朝，添新漲、一篙春碧。寒猶在、東風料峭，柳絲無力。系惹畫船都不住，從敎蘭棹雙飛急。泛大江、東去欲何之，瓜期迫。 
龍鍾裔，神仙伯。金閨彥，文章客。算河陽花縣，恁生留得。制錦才高書善最，鳴琴化洽人歡懌。想未容、坐暖詔歸來，君王側。 
【踏莎行】
過黃花渡，沽白酒，因成，呈天休
獵獵霜風，濛濛曉霧。歸來喜踏江南路。千林翠幄半紅黃，試看青女工夫做。 
茅舍疏籬，竹邊低戶。誰家酒滴眞珠露。旋酤一醆破清寒，趁晴同過黃花渡。 
【蝶戀花】
和彭孚先韻 
滿架冰蕤開遍了。試問花神，留得春多少。清勝荀香嬌韻好。謝庭風月應難到。 
酒釀新醅名不老。醉倒花前，眞個無煩惱。滿座清歡供一笑。春酲拚卻明窗曉。 
【點絳唇】
過眼溪山，向來都是經行處。驂鸞人去。冷落吹簫侶。 
小立江亭，愁對蒹葭浦。無情緒。酒杯慵舉。閒看江楓舞。 
【訴衷情】
無端風雨送清秋。天氣冷颼颼。行人先自離索，直是不禁愁。 
思往事，憶前遊。淚難收。重陽近也，黃花依舊，誰伴清甌。 
念奴嬌
上巳太守待同官曲水園，因成
快風收雨，正江城初霽，物華如許。麗日融和春思好，是處鶯啼燕語。嫩綠成陰，落紅堆繡，只恐春將暮。園林清晝，看看又見飛絮。 
太守無限風流，鈴齋多暇，載酒郊原路。幾隊旌旗光閃爍，鼓吹更翻新譜。曲水流觴，蘭亭修禊，俯仰成今古。爲君一醉，歸時樓上初鼓。 
【冉冉雲】
牡丹盛開，招同官小飲，賦此
雨洗千紅又春晚。留牡丹、倚闌初綻。嬌婭姹、偏賦精神君看。算費盡、工夫點染。 
帶露天香最清遠。太眞妃、院妝體段。拚對花、滿把流霞頻勸。怕逐東風零亂。 
減字木蘭花
詠梅呈萬敎 
冰姿雪豔。天賦精神偏冷淡。 
惟有清香。何遜揚州暗斷腸。 
孤芳好處。消得騷人題妙句。 
皴皵寒枝。未必生綃畫得宜。 
鷓鴣天
題廣文官舍竹外梅花呈萬敎 
閣雨浮雲寒尚輕。商量雪意未全成。莫嫌竹外蕭然處，忽有幽香透鼻清。 
詩興逸，酒魂醒。主人留客更多情。不辭滿引成癡客，且爲梅花醉一觥。 
【水龍吟】
賡韻中秋 
晚晴一碧天如水，風約塵埃都掃。素娥睡起，玉輪穩駕，初離海表。碾破秋雲，湧成銀闕，光欺南斗。想廣寒宮裏，風流女伴，應都把、仙歌奏。 
夜永風生悄悄。耀冰雪、寒侵重嶠。今宵休道，從來此夕，陰多晴少。坐久更深，露冷襟袖，不禁清曉。更天風吹下，桂香拂袂，想蟠根老。 
【柳梢青】
冬月海棠 
笑菊欺梅。嫌蜂卻蝶，壓盡寒荄。月下精神，醉時風韻，紅透香腮。 
天工造化難猜。甚怪我、愁眉未開。故遣名花，淩霜帶露，先送春來。 
【少年游】
用周美成韻 
繡羅之前褑子間金絲。打扮好容儀。曉雪明肌，秋波入鬢，鞋小步行遲。 
冠兒時樣都相稱，花插楝雙枝。倩俏精神，風流情態，惟有粉郎知。 
【漢宮春】
向暖南枝，最是他瀟灑，先帶春回。因何事、向歲晚，攙占花魁。天公著意，安排巧、特地敎開。知道是，仙翁誕節，瓊英要泛金杯。 
人學壽陽妝面，正樑州初按，羯鼓聲催。年年此花開後，宴啟蓬萊。朱顏不老，算難敎、綠野徘徊。消息好，行看父子，和羹鼎鼐鹽梅。 
【多麗】
壽邵郎中 
慶佳辰。熊羆協夢生申。記當年、曾遊月殿，笑談高躍龍津。德彌高、源流孔孟，才迥出、黼黻卿雲。亟步華塗，蜚英騰茂，姓名端的簡楓宸。最好是、雍容蘭省，直道事吾君。還知否，承明倦直，來撫斯民。 
算人生、五馬最貴，朱旛畫戟行春。訟庭清、祥風和暢，鈴齋靜、佳氣氤氳。壽宴香濃，梅繁柳嫩，年年今日勸芳尊。須信道、朱顏不老，眉壽等松椿。從茲去，袞衣特立，廊廟經綸。 
滿江紅
賀趙縣丞 
媚景良時，無非是、三春富貴。花共柳、著工夫染，嫩紅輕翠。日麗風和薰協氣。鶯吟燕舞皆歡意。況生辰、恰恰值清明，笙歌沸。 
分天派，眞龍裔。到月殿，攀仙桂。看眉間黃色，詔書將至。莫向藍田分佐理。便趨紫禁參朝對。問玉皇、仙籍注長生，三千歲。 
【蝶戀花】
和人探梅 
羅幕護寒遮曉霧。愛日烘晴，又是年華暮。瀟灑江梅爭欲吐。暗香漏泄春來處。 
何日尋芳溪畔路。挈榼攜筇，寫景論心素。千里相逢眞曾遇。羨君解道江南句。 
水調歌頭
富貴本何物，底用苦趨奔。都爲造物娛弄，人事覆來翻。須索高抬目力，覷破只同兒戲，不必更重論。但願吾長健，贏得日加飧。 
衣輕裘，乘駟馬，駕高軒。算來榮耀，終輸漁叟釣江村。休歎謀身太拙，未必折腰便是，炙手幾曾溫。清議不可辱，千古要長存。 
滿江紅
罨畫池亭，對十萬、盈盈粉面。依翠蓋、臨風一曲，霓裳舞遍。亭上人如蓬島客，坐中別有飛瓊伴。占世間、風月最清涼，宜開宴。 
當盛旦，歌喉囀。齊祝壽，金尊勸。算才華合侍，玉皇香案。處事從來堅特操，立朝更要持公論。使他時、台閣振風聲，朝天眷。 
【訴衷情】
柴扉人寂草生畦。藤蔓亂縈籬。秋淨楚天如水，雲葉度牆低。 
同把盞，且伸眉。對殘暉。紅茱笑撚，黃菊斜簪，戀飲忘歸。 
浣溪沙
常記京華昔浪遊。 
青羅買笑萬金酬。 
醉中曾此當貂裘。 
自恨山翁今老矣， 
惜花心性謾風流。 
清樽獨酌更何愁。 
【清平樂】
方池小小。風摺習玻璃皺。數朵荷花開更好。把住薰風一笑。 
芳容淡注胭脂。亭亭翠蓋相依。只欠一雙鸂鶒，便如畫底屏帷。 
菩薩蠻
用周美成韻 
而今怕聽相思曲。多情蹙損眉峯綠。惜別上扁舟。望窮江際樓。 
蠻箋封了發。爲憶人如雪。離恨寫敎看。休令盟約寒。 

# 薑夔


* 夔字堯章，鄱陽人。約生於紹興二十五年（一一55）。蕭德藻愛其詞，妻以兄子。自號白石道人。慶元中，曾上書乞正太常雅樂，得免解，訖不第。約卒於嘉定十三年（1200）以後。有白石詩一卷，詞五卷。又有絳帖平、續書譜、大樂議。 
【小重山令】
賦潭州紅梅 
人繞湘皋月墜時。斜橫花樹小，浸愁漪。一春幽事有誰知。東風冷、香遠茜裙歸。 
鷗去昔遊非。遙憐花可哥，夢依依。九疑雲杳斷魂啼。相思血，都沁綠筠枝。 
【江梅引】
丙辰之冬，予留梁溪，將詣淮而不得，因夢思以述志
人間離別易多時。見梅枝。忽相思。幾度小窗，幽夢手同攜。今夜夢中無覓處，漫徘徊。寒侵被、尚未知。 
濕紅恨墨淺封題。寶箏空、無雁飛。俊遊巷陌，算空有、古木斜暉。舊約扁舟，心事已成非。歌罷淮南春草賦，又萋萋。漂零客、淚滿衣。 
驀山溪
題錢氏溪月 
與鷗爲客。綠野留吟屐。兩行柳垂陰，是當日、仙翁手植。一亭寂寞。煙外帶愁橫，荷苒苒，展涼雲，橫臥虹千尺。 
才因老盡，秀句君休覓。萬綠正迷人，更愁入、山陽夜笛。百年心事，惟有玉闌知，吟未了，放船回，月下空相憶。 
【鶯聲繞紅樓】
! 甲辰春，平甫與予自越來吳，攜家妓觀 
! 梅於孤山之西村，命國工吹笛，妓皆以柳黃 
! 爲衣 
十畝梅花作雪飛。冷香下、攜手多時。兩年不到斷橋西。長笛爲予吹。 
人妒垂楊綠，春風爲、染作仙衣。垂楊卻又妒腰肢。近前舞絲絲。 
【鬲溪梅令】
仙呂調丙辰冬自無錫歸，作此寓意
好花不與殢香人。浪粼粼。又恐春風歸去綠成陰。玉鈿何處尋。 
木蘭雙槳夢中雲。小橫陳。漫向孤山山下覓盈盈。翠禽啼一春。 
【阮郎歸】
爲張平甫壽，是日同宿湖西定香寺
紅雲低壓碧玻璃。惺忪花上啼。靜看樓角拂長枝。朝寒吹翠眉。 
休涉筆，且裁詩。年年風絮時。繡衣夜半草符移。月中雙槳歸。 
【阮郎歸】
旌陽宮殿昔徘徊。一壇雲葉垂。與君閒看壁間題。夜涼笙鶴期。 
茅店酒，壽君時。老楓臨路歧。年年強健得追隨。名山遊遍歸。 
【好事近】
賦茉莉 
涼夜摘花鈿，苒苒動搖雲綠。金絡一團香露，正紗廚人獨。 
朝來碧縷放長穿，釵頭罣層玉。記得如今時候，正荔枝初熟。 
【點絳唇】
丁未冬過吳松作 
燕雁無心，太湖西畔隨雲去。數峯清苦。商略黃昏雨。 
第四橋邊，擬共天隨住。今何許。憑闌懷古。殘柳參差舞。 
又
金谷人歸，綠楊低掃吹笙道。數聲啼鳥。也學相思調。 
月落潮生，掇送劉郎老。淮南好。甚時重到。陌上生春草。 
虞美人
賦牡丹 
西園曾爲梅花醉。葉翦春雲細。玉笙涼夜隔簾吹。臥看花梢搖動、一枝枝。 
娉娉嫋嫋敎誰惜。空壓紗巾側。沈香亭北又青苔。唯有當時蝴蝶、自飛來。 
又
摩挲紫蓋峯頭石。上瞰蒼崖立。玉盤搖動半崖花。花樹扶疏、一半白雲遮。 
盈盈相望無由摘。惆悵歸來屐。而今仙跡杳難尋。那日青樓曾見、似花人。 
【憶王孫】
番陽彭氏小樓作 
冷紅葉葉下塘秋。長與行雲共一舟。零落江南不自由。兩綢繆。料得吟鸞夜夜愁。 
【少年游】
戲平甫 
雙螺未合，雙蛾先斂，家在碧雲西。別母情懷，隨郎滋味，桃葉渡江時。 
扁舟載了，匆匆歸去，今夜泊前溪。楊柳津頭，梨花牆外，心事兩人知。 
鷓鴣天
己酉之秋苕溪記所見 
京洛風流絕代人。因何風絮落溪津。籠鞋淺出鴉頭襪，知是淩波縹緲身。 
紅乍笑，綠長顰。與誰同度可憐春。鴛鴦獨宿何曾慣，化作西樓一縷雲。 
又
! 予與張平甫自南昌同遊西山玉隆宮，止 
! 宿而返，蓋乙卯三月十四日也。是日即平甫 
! 初度，因買酒茅舍，並坐古楓下。古楓，旌 
! 陽在時物也。旌陽嘗以草屨懸其上，土人謂 
! 屨爲屐，因名曰掛屐楓。蒼山四圍，平野盡 
! 綠，隔澗野花紅白，照影可喜，使人採擷， 
! 以藤糾纏著楓上。少焉月出，大於黃金盆。 
! 逸興橫生，遂成痛飲，午夜乃寢。明年，平 
! 甫初度，欲治舟往封禺松竹間，念此遊之不 
! 可再也，歌以壽之 
曾共君侯曆聘來。去年今日踏莓苔。旌陽宅裏疏疏磬，掛屐楓前草草杯。 
呼煮酒，摘青梅。今年官事莫徘徊。移家徑入藍田縣，急急船關打鼓催。 
又
丁巳元日 
柏綠椒紅事事新。隔籬燈影賀年人。三茅鐘動西窗曉，詩鬢無端又一春。 
慵對客，緩開門。梅花閒伴老來身。嬌兒學作人間字，鬱壘神荼寫未眞。 
又
正月十一日觀燈 
巷陌風光縱賞時。籠紗未出馬先嘶。白頭居士無呵殿，只有乘肩小女隨。 
花滿市，月侵衣。少年情事老來悲。沙河塘上春寒淺，看了遊人緩緩歸。 
又
元夕不出 
憶昨天街預賞時。柳慳梅小未敎知。而今正是歡遊夕，卻怕春寒自掩扉。 
簾寂寂，月低低。舊情惟有絳都詞。芙蓉影暗三更後，臥聽鄰娃笑語歸。 
又
元夕有所夢 
肥水東流無盡期。當初不合種相思。夢中未比丹青見，暗裏忽驚山鳥啼。 
春未綠，鬢先絲。人間別久不成悲。誰敎歲歲紅蓮夜，兩處沈吟各自知。 
又
十六夜出 
輦路珠簾兩行垂。千枝銀燭舞僛僛。東風歷歷紅樓下，誰識三生杜牧之。 
歡正好，夜何其。明朝春過小桃枝。鼓聲漸遠遊人散，惆悵歸來有月知。 
【夜行船】
己酉歲，寓吳興，同田幾道尋梅北山沈氏圃載雪而歸
略彴橫溪人不度。聽流澌、佩環無數。屋角垂枝，船頭生影，算唯有、春知處。 
回首江南天欲暮。折寒香、倩誰傳語。玉笛無聲，詩人有句，花休道、輕分付。 
【杏花天】
! 丙午之冬，發沔口。丁未正月二日，道 
! 金陵。北望淮楚，風日清淑，小舟掛席，容 
! 與波上 
綠絲低拂鴛鴦浦。想桃葉、當時喚渡。又將愁眼與春風，待去。倚蘭橈、更少駐。 
金陵路。鶯吟燕舞。算潮水、知人最苦。滿汀芳草不成歸，日暮。更移舟、向甚處。 
【醉吟商】
! 石湖老人謂予雲：琵琶有四曲，今不傳 
! 矣：曰濩索（一曰濩絃）梁州、轉關綠腰、 
! 醉吟商湖渭州、曆絃薄媚也。予每念之。辛 
! 亥之夏，予謁廷秀丈於金陵邸中，遇琵琶 
! 工，解作醉吟商湖渭州，因求得品絃法，譯 
! 成此譜，實雙聲耳 
又正是春歸，細柳暗黃千縷。暮鴉啼處。夢逐金鞍去。一點芳心休訴。琵琶解語。 
【玉梅令】
! 高平調石湖家自製此聲，未有語實之， 
! 命予作。石湖宅南隔河有圃，曰范村，梅開 
! 雪落，竹院深靜，而石湖畏寒不出，故戲及之 
疏疏雪片。散入溪南苑。春寒鎖、舊家亭館。有玉梅幾樹，背立怨東風，高花未吐，暗香已遠。 
公來領略，梅花能勸。花長好、願公更健。便揉春爲酒，翦雪作新詩，拚一日、繞花千轉。 
【踏莎行】
自沔東來，丁未元日至金陵，江上感夢而作
燕燕輕盈，鶯鶯嬌軟。分明又向華胥見。夜長爭得薄情知，春初早被相思染。 
別後書辭，別時針線。離魂暗逐郎行遠。淮南皓月冷千山，冥冥歸去無人管。 
【訴衷情】
端午宿合路 
石榴一樹浸溪紅。零落小橋東。五日淒涼心事，山雨打船篷。 
諳世味，楚人弓。莫忡忡。白頭行客，不采蘋花，孤負薰風。 
浣溪沙
! 予女須家沔之山陽，左白湖，右雲夢， 
! 春水方生，浸數千里。冬寒沙露，衰草入 
! 雲。丙午之秋，予與安甥或蕩舟采菱，或舉 
! 火罝兔，或觀魚簺下，山行野吟，自適其適， 
! 憑虛悵望，因賦是闕 
著酒行行滿袂風。草枯霜鶻落晴空。銷魂都在夕陽中。 
恨入四絃人欲老，夢尋千驛意難通。當時何似莫匆匆。 
又
巳酉歲，客吳興，收燈夜闔戶無聊，俞商卿呼之共出，因記所見
春點疏梅雨後枝，翦燈心事峭寒時。市橋攜手步遲遲。
蜜炬來時人更好，玉笙吹徹夜何其，東風落靨不成歸。 
又
辛亥正月二十四日發合肥 
釵燕籠雲晚不忺，擬將裙帶系郎船，別離滋味又今年。 
楊柳夜寒猶自舞，鴛鴦風急不成眠，些兒閒事莫縈牽。 
又
丙辰歲不盡五日吳松作 
雁怯重雲不肯啼，畫船愁過石塘西。打頭風浪惡禁持。 
春浦漸生迎棹綠，小梅應長亞門枝，一年燈火要人歸。 
又
丙辰臘，與俞商卿、銛朴翁同寓新安溪莊舍，得臘花韻甚，賦二首
花裏春風未覺時。美人呵蕊綴橫枝。隔簾飛過蜜蜂兒。 
書寄嶺頭封不到，影浮杯面誤人吹。寂寥惟有夜寒知。 
又
翦翦寒花小更垂。阿瓊愁里弄妝遲。東風燒燭夜深歸。 
落蕊半黏釵上燕，露黃斜映鬢邊犀。老夫無味已多時。 
【霓裳中序第一】
! 丙午歲，留長沙，登祝融，因得其祠神 
! 之曲曰黃帝鹽、蘇合香。又于樂工故書中得 
! 商調霓裳曲十八闋，皆虛譜無辭。按沈氏樂 
! 律，霓裳道調，此乃商調。樂天詩雲：“散 
! 序六闋”，此特兩闋，未知孰是。然音書閒 
! 雅，不類今曲。予不暇盡作，作中序一闋傳 
! 於世。予方羈遊，感此古音，不自知其辭之 
! 怨抑也 
亭皋正望極。亂落江蓮歸未得。多病卻無氣力。況紈扇漸疏，羅衣初索。流光過隙。歎杏梁、雙燕如客。人何在，一簾淡月，仿佛照顏色。 
幽寂。亂蛩吟壁。動庾信、清愁似織。沈思年少浪跡。笛裏關山，柳下坊陌。墜紅無信息。漫暗水、涓涓溜碧。漂零久，而今何意，醉臥酒壚側。 
【慶宮春】
! 紹熙辛亥除夕，予別石湖歸吳興，雪後 
! 夜過垂虹，嘗賦詩雲：“笠澤茫茫雁影微。 
! 玉峯重壘護雲衣。長橋寂寞春寒夜，只有詩 
! 人一舸歸。”後五年冬，複與俞商卿、張平 
! 甫、銛朴翁自封禺同載詣梁溪，道經吳松。 
! 山寒天迥，雲浪四合。中夕相呼步垂虹，星 
! 鬬下垂，錯雜漁火，朔吹凜凜，卮酒不能 
! 支。朴翁以衾自纏，猶相與行吟，因賦此 
! 闋，蓋過旬塗稿乃定。朴翁咎予無益，然意 
! 所耽，不能自己也。平甫，商卿，朴翁皆工 
! 於詩，所出奇詭，予亦強追逐之。此行既 
! 歸，各得五十餘解 
雙槳蓴波，一蓑松雨，暮愁漸滿空闊。呼我盟鷗，翩翩欲下，背人還過木末。那回歸去，蕩雲雪、孤舟夜發。傷心重見，依約眉山，黛痕低壓。 
采香徑裏春寒，老子婆娑，自歌誰答。垂虹西望，飄然引去，此興平生難遏。酒醒波遠，政凝想、明璫素襪。如今安在，唯有闌干，伴人一霎。 
【齊天樂】
! 黃鐘宮丙辰歲，與張功父會飲張達可之 
! 堂，聞屋壁間蟋蟀有聲、功父約予同賦，以 
! 授歌者。功父先成，辭甚美。予裴回未利花 
! 間，仰見秋月，頓起幽思，尋亦得此。蟋 
! 蟀，中都呼爲促織，善鬬。好事者或以三二 
! 十萬錢致一枚，鏤象齒爲樓觀以貯之 
庾郎先自吟愁賦。淒淒更聞私語。露濕銅鋪，苔侵石井，都是曾聽伊處。哀音似訴。正思婦無眠，起尋機杼。曲曲屏山，夜涼獨自甚情緒。 
西窗又吹暗雨。爲誰頻斷續，相和砧杵。候館迎秋，離宮吊月，別有傷心無數。豳詩漫與。笑籬落呼燈，世間兒女。寫入琴絲，一聲聲更苦。 
滿江紅
! 滿江紅舊調用仄韻，多不協律。如末句 
! 雲“無心撲”三字，歌者將心字融入去聲， 
! 方諧音律。予欲以平韻爲之，久不能成。因 
! 泛巢湖，聞遠岸簫鼓聲。問之舟師，雲：居 
! 人爲此湖神姥壽也。予因祝曰：得一席風徑 
! 至居巢，當以平韻滿江紅爲迎送神曲。言 
! 訖，風與筆俱駛，頃刻而成。末句雲“聞佩 
! 環”，則協律矣。書以綠箋，沈于白浪。辛 
! 亥正月晦也。是歲六月，複過祠下，因刻之 
! 柱間。有客來自居巢雲：士人祠姥，輒能歌 
! 此詞。按曹操至濡須口，孫權遺操書曰：春 
! 水方生，公宜速去。操曰：孫權不欺孤。乃 
! 徹軍還。濡須口與東關相近，江湖水之所出 
! 入。予意春水方生，必有司之者，故歸其功 
! 於姥雲 
仙姥來時，正一望、千頃翠瀾。旌旗共、亂雲俱下，依約前山。命駕羣龍金作軛，相從諸娣玉爲冠。向夜深、風定悄無人，聞佩環。 
神奇處，君試看。奠淮右，阻江南。遣六丁雷電，別守東關。卻笑英雄無好手，一篙春水走曹瞞。又怎知、人在小紅樓，簾影間。 
【一萼紅】
! 丙午人日，予客長沙別駕之觀政堂。堂 
! 下曲沼，沼西負古垣，有盧橘幽篁，一徑深 
! 曲。穿徑而南，官梅數十株，如椒、如菽， 
! 或紅破白露，枝影扶疏。著屐蒼苔細石間， 
! 野興橫生，亟命駕登定王台。亂湘流、入麓 
! 山，湘雲低昂，湘波容與。興盡悲來，醉吟 
! 成調 
古城陰。有官梅幾許，紅萼未宜簪。池面冰膠，牆腰雪老，雲意還又沈沈。翠藤共、閒穿徑竹，漸笑語、驚起臥沙禽。野老林泉，故王台榭，呼喚登臨。 
南去北來何事，蕩湘雲楚水，目極傷心。朱戶黏雞，金盤簇燕，空歎時序侵尋。記曾共、西樓雅集，想垂楊、還嫋萬絲金。待得歸鞍到時，只怕春深。 
念奴嬌
! 予客武陵，湖北極憲治在焉。古城野 
! 水，喬木參天。予與二三友日蕩舟其間，薄 
! 荷花而飲。意象幽閒，不類人境。秋水且 
! 涸，荷葉出地尋丈，因列坐其下。上不見 
! 日，清風徐來，綠雲自動。間于疏處窺見遊 
! 人畫船，亦一樂也。朅來吳興，數得相羊荷 
! 花中。又夜泛西湖，光景奇絕。故以此句寫之 
鬧紅一舸，記來時、嘗與鴛鴦爲侶。三十六陂人未到，水佩風裳無數。翠葉吹涼，玉容銷酒，更灑菰蒲雨嫣然搖動，冷香飛上詩句。 
日暮。青蓋亭亭，情人不見，爭忍淩波去。只恐舞衣寒易落，愁入西風南浦。高柳垂陰，老魚吹浪，留我花間住。田田多少，幾回沙際歸路。 
又
謝人惠竹榻 
楚山修竹，自娟娟、不受人間袢暑。我醉欲眠伊伴我，一枕涼生如許。象齒爲材，花藤作面，終是無眞趣。梅風吹溽，此君直恁清苦。 
須信下榻殷勤，翛然成夢，夢與秋相遇。翠袖佳人來共看，漠漠風煙千畝。蕉葉窗紗，荷花池館，別有留人處。此時歸去，爲君聽盡秋雨。 
【眉嫵】
一名百宜嬌戲張仲遠 
看垂楊連苑，杜若侵沙，愁損未歸眼。信馬青樓去，重簾下，娉婷人妙飛燕。翠尊共款。聽豔歌、郎意先感。便攜手、月地雲階裏，愛良夜微暖。 
無限。風流疏散。有暗藏弓履，偷寄香翰。明日聞津鼓，湘江上，催人還解春纜。亂紅萬點。悵斷魂、煙水遙遠。又爭似相攜，乘一舸、鎮長見。 
【月下笛】
與客攜壺，梅花過了，夜來風雨。幽禽自語。啄香心、度牆去。春衣都是柔荑翦，尚沾惹、殘茸半縷。悵玉鈿似掃，朱門深閉，再見無路。 
凝佇。曾遊處。但系馬垂楊，認郎鸚鵡。揚州夢覺，彩雲飛過何許。多情須倩梁間燕，問吟袖、弓腰在否。怎知道，誤了人，年少自恁虛度。 
【清波引】
! 予久客古沔，滄浪之煙雨，鸚鵡之草 
! 樹，頭陀、黃鶴之偉觀，郎官、大別之幽 
! 處，無一日不在心目間。勝友二三，極意吟 
! 嘗。朅來湘浦，歲晚淒然，步繞園梅，摛筆 
! 以賦 
冷雲迷浦。倩誰喚、玉妃起舞。歲華如許。野梅弄眉嫵。屐齒印蒼蘚，漸爲尋花來去。自隨秋雁南來，望江國、渺何處。 
新詩漫與。好風景、長是暗度。故人知否。抱幽恨難語。何時共漁艇，莫負滄浪煙雨。況有清夜啼猿，怨人良苦。 
【法曲獻仙音】
! 俗名大石黃鐘商張彥功官舍在鐵冶嶺上， 
! 即昔之敎坊使宅。高齋下瞰湖山，光景奇 
! 絕。予數過之，爲賦此 
虛閣籠寒，小簾通月，暮色偏憐高處。樹隔離宮，水平馳道，湖山盡入尊俎。奈楚客淹留久，砧聲帶愁去。 
屢回顧。過秋風、未成歸計。誰念我、重見冷楓紅舞。喚起淡妝人，問逋仙、今在何許。象筆鸞箋，甚而今、不道秀句。怕平生幽恨，化作沙邊煙雨。 
【琵琶仙】
! 黃鐘商吳都賦雲：戶藏煙浦，傢俱畫 
! 船。唯吳興爲然。春遊之盛，西湖未能過 
! 也。己酉歲，予興蕭時父載酒南郭，感遇成 
! 歌 
雙槳來時，有人似、舊曲桃根桃葉。歌扇輕約飛花，蛾眉正奇絕。春漸遠、汀洲自綠，更添了、幾聲啼鴂。十裏揚州，三生杜牧，前事休說。 
又還是、宮燭分煙，奈愁裏、匆匆換時節。都把一襟芳思，與空階榆莢。千萬縷、藏鴉細柳，爲玉尊、起舞回雪。想見西出陽關，故人初別。 
【玲瓏四犯】
此曲雙調，世別有大石調一曲越中歲暮聞簫鼓感懷
疊鼓夜寒，垂燈春淺，匆匆時事如許。倦遊歡意少，俯仰悲今古。江淹又吟恨賦。記當時、送君南浦。萬里乾坤，百年身世，唯有此情苦。 
揚州柳，垂官路。有輕盈換馬，端正窺戶。酒醒明月下，夢逐潮聲去。文章信美知何用，漫贏得、天涯羈旅。敎說與。春來要尋花伴侶。 
【側犯】
詠芍藥 
恨春易去。甚春卻向揚州住。微雨。正繭栗梢頭弄詩句。紅橋二十四，總是行雲處。無語。漸半脫宮衣笑相顧。 
金壺細葉，千朵圍歌舞。誰念我、鬢成絲，來此共尊俎。後日西園，綠陰無數。寂寞劉郎，自修花譜。 
【水龍吟】
黃慶長夜泛鑒湖，有懷歸之曲，課予和之
夜深客子移舟處，兩兩沙禽驚起。紅衣入槳，青燈搖浪，微涼意思。把酒臨風，不思歸去，有如此水。況茂林遊倦，長幹望久，芳心事、簫聲裏。 
屈指歸期尚未。鵲南飛、有人應喜。畫闌桂子，留香小待，提攜影底。我已情多，十年幽夢，略曾如此。甚謝郎、也恨飄零，解道月明千里。 
【探春慢】
! 予自孩幼從先人宦于古沔，女須因嫁焉。 
! 中去複來，幾二十年。豈惟姊弟之愛，沔之 
! 父老兒女子，亦莫不予愛也。丙午冬，千岩 
! 老人約予過苕霅，歲晚乘濤載雪而下。顧念 
! 依依，殆不能去。作此曲別鄭次皋、辛克 
! 清、姚剛中諸君 
衰草愁煙，亂鴉送日，風沙迴旋平野。拂雪金鞭，欺寒茸帽，還記章台走馬。誰念漂零久，漫贏得、幽懷難寫。故人清沔相逢，小窗閒共情話。 
長恨離多會少，重訪問竹西，珠淚盈把。雁磧波平，漁汀人散，老去不堪遊冶。無奈苕溪月，又照我、扁舟東下。甚日歸來，梅花零亂春夜。 
【八歸】
湘中送胡德華 
芳蓮墜粉，疏桐吹綠，庭院暗雨乍歇。無端抱影銷魂處，還見篠牆螢暗，蘚階蛬切。送客重尋西去路，問水面、琵琶誰撥。最可惜、一片江山，總付與啼鴂。 
長恨相從未款，而今何事，又對西風離別。渚寒煙淡，棹移人遠，縹緲行舟如葉。想文君望久，倚竹愁生步羅襪。歸來後、翠尊雙飲，下了珠簾，玲瓏閒看月。 
【解連環】
玉鞭重倚。卻沈吟未上，又索離思。爲大喬、能撥春風，小喬妙移箏，雁啼秋水。柳怯雲松，更何必、十發梳洗。道郎攜羽扇，那日隔簾，半面曾記。 
西窗夜涼雨霽。歎幽歡未足，何事輕棄。問後約、空指薔薇，算如此溪山，甚時重至。水驛燈昏，又見在、曲屏近底。念唯有、夜來皓月，照伊自睡。 
【喜遷鶯慢】
太簇宮功父新第落成 
玉珂朱組。又占了、道人林下眞趣。窗戶新成，青紅猶潤，雙燕爲君胥宇。秦淮貴人宅第，問誰記、六朝歌舞。總付與、在柳橋花館，玲瓏深處。 
居士。閒記取。高臥未成，且種松千樹。覓句堂深，寫經窗靜，他日任聽風雨。列仙更敎誰做，一院雙成儔侶。世間住，且休將雞犬，雲中飛去。 
【摸魚兒】
! 辛亥秋期，予寓合肥。小雨初霽，偃臥 
! 窗下，心事悠然。起與趙君猷露坐月飲，戲 
! 吟此曲，蓋欲一洗鈿合金釵之塵。他日野處 
! 見之，甚爲予擊節也 
向秋來、漸疏班扇，雨聲時過金井。堂虛已放新涼入，湘竹最宜欹枕。閒記省。又還是、斜河舊約今再整。天風夜冷。自織錦人歸，乘槎客去，此意有誰領。 
空贏得，今古三星炯炯。銀波相望千頃。柳州老矣猶兒戲，瓜果爲伊三請。雲路迥。漫說道、年年野鵲曾並影。無人與問。但濁酒相呼，疏簾自卷，微月照清飲。 
【揚州慢】
! 中呂宮淳熙丙申至日，予過維揚。夜雪 
! 初霽，薺麥彌望。入其城，則四顧蕭條，寒 
! 水自碧，暮色漸起，戌角悲吟。予懷愴然， 
! 感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以爲有黍 
! 離之悲也 
淮左名都，竹西佳處，解鞍少駐初程。過春風十裏。盡薺麥青青。自胡馬窺江去後，廢池喬木，猶厭言兵。漸黃昏，清角吹寒。都在空城。 
杜郎俊賞，算而今、重到須驚。縱豆蔻詞工，青樓夢好，難賦深情。二十四橋仍在，波心蕩、冷月無聲。念橋邊紅藥，年年知爲誰生。 
【長亭怨慢】
! 中呂宮予頗喜自製曲，初率意爲長短句， 
! 然後協以律，故前後闋多不同。桓大司馬 
! 雲：昔年種柳，依依漢南。今看搖落，悽愴 
! 江潭。樹猶如此，人何以堪。此語予深愛之 
漸吹盡、枝頭香絮。是處人家，綠深門戶。遠浦縈回，暮帆零亂向何許。閱人多矣，誰得似、長亭樹。樹若有情時，不會得、青青如此。 
日暮。望高城不見，只見亂山無數。韋郎去也，怎忘得、玉環分付。第一是、早早歸來，怕紅萼、無人爲主。算空有並刀，難翦離愁千縷。 
【淡黃柳】
! 正平調近客居合肥南城赤闌橋之西，蒼 
! 陌淒涼，與江左異。唯柳色夾道，依依可 
! 憐。因度此闋，以紓客懷 
空城曉角。吹入垂楊陌。馬上單衣寒惻惻。看盡鵝黃嫩綠，都是江南舊相識。 
正岑寂。明朝又寒食。強攜酒、小橋宅，怕梨花落盡成秋色。燕燕飛來，問春何在，唯有池塘自碧。 
【石湖仙】
越調壽石湖居士 
松江煙浦。是千古三高，遊衍佳處。須信石湖仙，似鴟夷、翩然引去。浮雲安在，我自愛、綠香紅舞。容與。看世間、幾度今古。 
盧溝舊曾駐馬，爲黃花、閒吟秀句。見說胡兒，也學綸巾攲雨。玉友金蕉，玉人金縷。緩移箏柱。聞好語。明年定在槐府。 
【暗香】
! 仙呂宮辛亥之冬，予載雪詣石湖。止 
! 既月，授簡索句，且徵新聲。作此兩曲，石 
! 湖把玩不已，使工妓隸習之，音節諧婉，乃 
! 名之曰暗香、疏影 
舊時月色。算幾番照我，梅邊吹笛。喚起玉人，不管清寒與攀摘。何遜而今漸老，都忘卻、春風詞筆。但怪得、竹外疏花，香冷入瑤席。 
江國。正寂寂。歎寄與路遙，夜雪初積。翠尊易泣。紅萼無言耿想憶。長記曾攜手處，千樹壓、西湖寒碧。又片片、吹盡也，幾時見得。 
【疏影】
苔枝綴玉。有翠禽小小。枝上同宿。客裏相逢，籬角黃昏，無言自倚修竹。照君不慣胡沙遠，但暗憶、江南江北。想佩環、月夜歸來，化作此花幽獨。 
猶記深營舊事，那人正睡裏，飛近蛾綠。莫似春風，不管盈盈，早與安排金屋。還敎一片隨波去，又卻怨、玉龍哀曲。等恁時、重覓幽香，已入小窗橫幅。 
【惜紅衣】
! 吳興號水晶宮，荷花盛麗。陳簡齋雲： 
! “今年何以報君恩。一路荷花相送到青墩。” 
! 亦可見矣。丁未之夏，予遊千岩，數往來紅 
! 香中。自度此曲，以無射宮歌之 
簟枕邀涼，琴書換曰，睡餘無力。細灑冰泉，並刀破甘碧。牆頭喚酒，誰問訊、城南詩客。岑寂。高柳晚蟬，說西風消息。 
虹梁水陌。魚浪吹香，紅衣半狼藉。維舟試望故國。眇天北。可惜渚邊沙外，不共美人遊歷。問甚時同賦，三十六陂秋色。 
【角招】
! 黃鐘角甲寅春，予與俞商卿燕遊西湖， 
! 觀梅於孤山之西村。玉雪照映，吹香薄人。 
! 已而商卿歸吳興，予獨來，則山橫春煙，新 
! 柳被水，遊人容與飛花中。悵然有懷，作此 
! 寄之。商卿善歌聲，稍以儒雅緣飾。予每自 
! 度曲，吟洞簫，商卿輒歌而和之，極有山林 
! 縹緲之思。今予離憂，商卿一行作吏，殆無 
! 複此樂矣 
爲春瘦。何堪更繞西湖，盡是垂柳。自看煙外岫。記得與君，湖上攜手。君歸未久。早亂落、香紅千畝。一葉淩波縹緲，過三十六離宮，遣遊人回首。 
猶有。畫船障袖。青樓倚扇，相映人爭秀。翠翹光欲溜。愛著宮黃，而今時候。傷春似舊。蕩一點、春心如酒。寫入吳絲自奏。問誰識，曲中心、花前友。 
【徵招】
! 越中山水幽遠。予數上下西興、錢清 
! 間，襟抱清曠。越人善爲舟，卷篷方底，舟 
! 師行歌，徐徐曳之，如偃臥榻上，無動搖突 
! 兀勢，以故得盡情騁望。予欲家焉而未得， 
! 作徵招以寄興。徵招、角招者，政和間，大 
! 晟府嘗制數十曲，音節駁矣。予嘗考唐田畸 
! 聲律要訣雲：徵與二變之調，鹹非流美，故 
! 自古少徵調曲也。徵爲去母調，如黃鐘之 
! 徵，以黃鐘爲線，不用黃鐘乃諧。故隨唐舊 
! 譜，不用母聲，琴家無媒調、商調之類。皆 
! 徵也，亦皆具母絃而不用。其說詳於予所作 
! 琴書。然黃鐘以林鐘爲徵，住聲于林鐘。若 
! 不用黃鐘聲，便自成林鐘宮矣。故大晟府徵 
! 調兼母聲，一句似林鐘均，所以當時有落韻 
! 之語。予嘗使人吹而聽之，寄君聲於臣民事 
! 物之中，清者高而亢，濁者下而遺，萬寶常 
! 所謂宮離而不附者是已。因再三推尋唐譜並 
! 琴絃法而得其意。黃鐘徵雖不用母聲，亦不 
! 可多用變徵蕤賓、變宮慶鐘聲。若不用黃鐘 
! 而用蕤賓、應鐘，即是林鐘宮矣。餘十一均 
! 徵調傲此。其法可謂善矣。然無清聲，只可 
! 施之琴瑟，難入燕樂。故燕樂闕徵調，不必 
! 補可也。此一曲乃予昔所制，因舊央正宮齊 
! 天樂慢前兩拍是徵調，故足成之。雖兼用母 
! 聲，較大晟曲爲無病矣。此曲依晉史名曰黃 
! 鐘下徵調、角招曰黃鐘清角調 
潮回卻過西陵浦，扁舟僅容居士。去得幾何時，黍離離如此。客途今倦矣。漫贏得、一襟詩思。記憶江南，落帆沙際，此行還是。 
迤邐。剡中山，重相見、依依故人情味。似怨不來遊，擁愁鬟十二。一丘聊複爾。也孤負、幼輿高志。水葓晚，漠漠搖煙，奈未成歸計。 
【秋宵吟】
越調 
古簾空，墜月皎。坐久西窗人悄。蛩吟苦，漸漏水丁丁，箭壺催曉。引涼颸、動翠葆。露腳斜飛雲表。因嗟念，似去國情懷，暮帆煙草。 
帶眼銷磨，爲近日、愁多頓老。衛娘何在，宋玉歸來，兩地暗縈繞。搖落江楓早。嫩約無憑，幽夢又杳。但盈盈、淚灑單衣，今夕何恨未了。 
【淒涼犯】
! 仙呂調犯商調合肥蒼陌皆種柳，秋風夕 
! 起騷騷然。予客居闔戶，時聞馬嘶。出城四 
! 顧，則荒煙野草，不勝淒黯，乃著此解。琴 
! 有淒涼調，假以爲名。凡曲言犯者，謂以宮 
! 犯商、商犯宮之類。如道調宮上字住，雙調 
! 亦上字住。所住字同，故道調曲中犯雙調， 
! 或于雙調曲中犯道調，其他准此。唐人樂書 
! 雲：犯有正、旁、偏、側。宮犯宮爲正，宮 
! 犯商爲旁，宮犯角爲偏，宮犯羽爲側。此說 
! 非也。十二宮所住字各不同，不容相犯，十 
! 二宮特可犯商、角、羽耳。予歸行都，以此 
! 曲示國工田正德，使以啞觱栗角吹之，其韻 
! 極美，亦曰瑞鶴仙影 
綠楊巷陌。秋風起、邊城一片離索。馬嘶漸遠，人歸甚處，戍樓吹角。情懷正惡。更衰草寒煙淡薄。似當時、將軍部曲，迤邐度沙漠。 
追念西湖上，小舫攜歌，晚花行樂。舊遊在否，想如今、翠凋紅落。漫寫羊裙，等新雁來時系著。怕匆匆、不肯寄與，誤後約。 
【翠樓吟】
! 雙調淳熙丙午冬，武昌安遠樓成，與劉 
! 去非諸友落之，度曲見志。予去武昌十年， 
! 故人有泊舟鸚鵡洲者，聞小姬歌此詞，問之 
! 頗能道其事，還吳爲予言之。興懷昔遊，且 
! 傷今之離索也 
月冷龍沙，塵清虎落，今年漢酺初賜。新翻胡部曲，聽氈幕、元戎歌吹。層樓高峙。看檻曲縈紅，簷牙飛翠。人姝麗。粉香吹下，夜寒風細。 
此地。宜有詞仙，擁素雲黃鶴，與君遊戲。玉梯凝望久，歎芳草、萋萋千里。天涯情味。仗酒祓清愁，花銷英氣。西山外。晚來還卷，一簾秋霽。 
【湘月】
! 長溪楊聲後典長沙楫棹，居瀕湘江。窗 
! 間所見，如燕公郭熙畫圖，臥起幽適。丙午 
! 七月既望，聲伯約予與趙景魯、景望、蕭和 
! 父、裕父、時父、恭父大舟浮湘，放乎中 
! 流。山水空寒，煙月交映，淒然其爲秋也。 
! 坐客皆小冠綀服，或彈琴、或浩歌、或自 
! 酌、或援筆搜句。予度此曲，即念奴嬌之鬲 
! 指聲也，於雙調中吹之。鬲指亦謂之過腔， 
! 見晁無咎集。凡能吹竹者，便能過腔也 
五湖舊約，問經年底事，長負清景。暝入西山，漸喚我、一葉夷猶乘興。倦網都收，歸禽時度，月上汀洲冷。中流容與，畫橈不點清鏡。 
誰解喚起湘靈，煙鬟霧鬢，理哀絃鴻陣。玉塵談玄，歎坐客、多少風流名勝。暗柳蕭蕭，飛星冉冉，夜久知秋信。鱸魚應好，舊家樂事誰省。 
【小重山令】
趙郎中謁告迎侍太夫人，將來都下。予喜，爲作此曲
寒食飛紅滿帝城。慈烏相對立，柳青青。玉階端笏細陳情。天恩許，春盡可還京。 
鵲報倚門人。安輿扶上了，更親擎。看花攜樂緩行程。爭迎處，堂下拜公卿。 
念奴嬌
毀舍後作 
昔遊未遠，記湘皋聞瑟，灃浦捐褋。因覓孤山林處士，來踏梅根殘雪。獠女供花，傖兒行酒，臥看青門轍。一丘吾老，可憐情事空切。 
曾見海作桑田，仙人雲表，笑汝眞癡絕。說與依依王謝燕，應有涼風時節。越只青山，吳惟芳草，萬古皆沈滅。繞枝三匝，白頭歌盡明月。 
【卜算子】
吏部梅花八詠，夔次韻。 
江左詠梅人，夢繞青青路。因向淩風台下看，心事還將與。 
憶別庾郎時，又過林逋處。萬古西湖寂寞春，惆悵誰能賦。 
【卜算子】
月上海雲沈，鷗去吳波迥。行過西冷有一枝，竹暗人家靜。 
又見水沈亭，舉目悲風景。花下鋪氈把一杯，緩飲春風影。 
【卜算子】
蘚幹石斜妨，玉蕊松低覆。日暮冥冥一見來，略比年時瘦。 
涼觀酒初醒，竹閣吟才就。猶恨幽香作許慳，小遲春心透。 
【卜算子】
家在馬城西，今賦梅屏雪。梅雪相兼不見花，月影玲瓏徹。 
前度帶愁看，一餉和愁折。若使逋仙及見之，定自成愁絕。 
【卜算子】
摘蕊暝禽飛，倚樹懸冰落。下竺橋邊淺立時，香已漂流卻。 
空徑晚煙平，古寺春寒惡。老子那花第一番，常恐吳兒覺。 
【卜算子】
綠萼更橫枝，多少梅花樣。惆悵西村一塢春，開遍無人賞。 
細草藉金輿，歲歲長吟想。枝上麼禽一兩聲，猶似宮娥唱。 
【卜算子】
象筆帶香題，龍笛吟春咽。楊柳嬌癡未覺愁，花管人離別。 
路出古昌源，石瘦冰霜潔。折得青須碧蘚花，持向人間說。 
【卜算子】
御苑接湖波，松下春風細。雲綠峨峨玉萬枝，別有仙風味。 
長信昨來看，憶共東皇醉。此樹婆娑一惘然，苔蘚生春意。 
【洞仙歌】
黃木香贈辛稼軒 
花中慣識，壓架玲瓏雪。乍見緗蕤間琅葉。恨春風將了，染額人歸，留得個、嫋嫋垂香帶月。 
鵝兒眞似酒，我愛幽芳，還比酴醾又嬌絕。自種古松根，待看黃龍，亂飛上、蒼髯五鬣。更老仙、添與筆端春，敢喚起桃花，問誰優劣。 
驀山溪
詠柳 
青青官柳，飛過雙雙燕。樓上對春寒，卷珠簾、瞥然一見。如今春去，香絮亂因風，沾徑草，惹牆花一一敎誰管。 
陽關去也，方表人腸斷。幾度拂行軒，念衣冠、尊前易散。翠眉織錦，紅葉浪題詩。煙渡口，水亭邊，長是心先亂。 
【永遇樂】
次韻辛克清先生 
我與先生，夙期已久，人間無此。不學楊郎，南山種豆，十一徵微利。雲霄直上，諸公袞袞，乃作道邊苦李。五千言，老來受用，肯敎造物兒戲。 
東岡記得，同來胥宇，歲月幾何難計。柳老悲桓，松高對阮。未辦爲鄰地。長幹白下，青樓朱閣，往往夢中槐蟻。卻不如、窪尊放滿，老夫未醉。 
虞美人
! 括蒼煙雨樓，石湖居士所造也。風景似 
! 越之蓬萊閣，而山勢環繞，峯嶺高秀過之， 
! 觀居士題顏，且歌其所虞美人。羲亦作一解 
闌干表立蒼龍背。三面巉天翠。東游才上小蓬萊。不見此樓煙雨、未應回。 
而今指點來時路。卻是冥濛處。老仙鶴馭幾時歸。未必山川城郭、是耶非。 
【永遇樂】
次稼軒北固樓詞韻 
雲隔迷樓，苔封很石，人向何處。數騎秋煙，一篙寒汐，千古空來去。使君心在，蒼崖綠嶂，苦被北門留住。有尊中酒差可飲，大旗盡繡熊虎。 
前身諸葛，來遊此地，數語便酬三顧。樓外冥冥，江皋隱隱，認得征西路。中原生聚，神京耆老，南望長淮金鼓。問當時、依依種柳，至今在否。 
水調歌頭
富覽亭永嘉作 
日落愛山紫，沙漲省潮回。平生夢猶不到，一葉眇西來。欲訊桑田成海，人世了無知者，魚鳥兩相推。天外玉笙杳，子晉只空台。 
倚闌干，二三子，總仙才。爾歌遠遊章句，雲氣入吾杯。不問王郎五馬，頗憶謝生雙屐，處處長青苔。東望赤城近，吾興亦悠哉。 
【漢宮春】
次韻稼軒 
雲曰歸歟。縱垂天曳曳，終反衡廬。揚州十年一夢，俯仰差殊。秦碑越殿，悔舊游、作計全疏。分付與、高懷老尹，管絃絲竹寧無。 
知公愛山入剡，若南尋李白，問訊何如。年年雁飛波上，愁亦關予。臨皋領客，向月邊、攜酒攜鱸。今但借、秋風一榻，公歌我亦能書。 
【漢宮春】
次韻稼軒蓬萊閣 
一顧傾吳。苧蘿人不見，煙杳重湖。當時事如對弈，此亦天乎。大夫仙去，笑人間、千古須臾。有倦客、扁舟夜泛，猶疑水鳥相呼。 
秦山對樓自綠，怕越王故壘，時下樵蘇。只今倚闌一笑，然則非歟。小叢解唱，倩松風、爲我吹竽。更坐待、千岩月落，城頭眇眇啼鳥。 
【點絳唇】
壽 
祝壽筵開，畫堂深映花如繡。瑞煙噴獸。簾幕香風透。 
一點台星，化作人間秀。韶音奏。兩行紅袖。齊勸長生酒。 
【越女鏡心】
別席毛瑩 
風竹吹香，水楓鳴綠，睡覺涼生金縷。鏡底同心，枕前雙玉，相看轉傷幽素。傍綺閣、輕陰度。飛來鑒湖雨。 
近重午。燎銀篝、暗薰溽暑。羅扇小、空寫數行怨苦。纖手結芳蘭，且休歌、九辯懷楚。故國情多，對溪山、都是離緒。但一川煙葦，恨滿西陵歸路。 
【月上海棠】
夾鐘商賦題 
紅妝豔色，照浣花溪影，絕代姝麗。弄輕風、搖盪滿林羅綺。自然富貴天姿，都不比、等閒桃李。簾櫳靜悄，月上正貪春睡。 
長記初開日，逞妖麗、如與人面爭媚。過韶光一瞬，便成流水。對此日歎浮華，惜芳菲、易成憔悴。留無計。惟有花邊盡醉。 

# 汪莘


* 莘字叔耕，休寧（在今安徽省）人。生於紹興二十五年（一一55）。屏居黃山。研究易義，傍究韜鈐、釋、老諸書。嘉定中，嘗詣闕三上書，不報。徐誼欲以遺逸薦，不果。築室柳溪，自號方壺居士。有方壺存稿，詞二卷。 
水調歌頭
! 東坡雲：“明月幾時有，把酒問青天。” 
! 本于太白問月雲：“青天有月來幾時。”太 
! 白去“今人不見古時月”，本于抱樸子雲： 
! 今月不及古月之郎。抱樸子所言，非綺語 
! 也。深思而得之，誠有此理。嘉定元年中秋 
! 日，因賦水調，其夜無月 
聽說古時月，皎潔勝今時。今人但見今月，也道似琉璃。君看少年眸子，那比嬰兒神彩，投老又堪悲。明月不再盛，玉斧亦何爲。 
約東坡，招太白，試尋思。憑誰斫卻，裏面桂影數千枝。憶在無懷天上，仍向有虞宮殿，看月到陳隋。別有一輪月，萬古沒成虧。 
【乳燕飛】
汪子感秋，采楚詞，賦此
去郢頻回首。正橫江、蓀橈容與，蘭旌悠久。悵望龍門都不見，似把長楸孤負。念往日、佳人爲偶。獨向芳洲相思處，采蘋花、杜若空盈手。乘赤豹，誰來後。 
雲中眼界窮高厚。覽山川、冀州還在，陶唐何有。木葉紛紛秋風晚，縹緲瀟湘左右。見帝子、冰魂廝守。應記薰絃相對日，酹一杯、太乙東皇酒。問此意，君知否。 
【乳燕飛】
寄劉閬風祭酒 
曉趁西湖約。到湖頭、煙消日出，波生雨腳。日挈白魚攜碧酒，要與詩人共酌。把樓上、珠簾卷卻。坐對荷花三萬朵，念西鄰、未嫁肌如削。待折與，不堪著。 
別來又見秋蕭索。恨無由、將餘風月，伴君雲鶴。想見登山臨水處，醉把茱萸槃礴。唱白雪、陽春新作。一自東籬人去後，算人間、黃菊空零落。歎作者，多命薄。 
【浪淘沙】
與外甥吳晉良游落石 
天末起涼風。雲氣匆匆。如今何處有英雄。獨佩一壺溪上去，秋水澄空。 
絕壁聳雲中。倒掛青松。醉歌漢殿與秦宮。日現山西留不住，目送飛鴻。 
【沁園春】
自題方壺 
春至傷春，秋至悲秋，誰在華胥。歎謫仙才氣，飛揚跋扈，淵明何事，慷慨欷歔。自我少年，如今晚境，行半人間眞有餘。都休問，且一觴一詠，吾愛吾廬。 
南皋境界何如。舍明月清風誰與居。望蓬山路杳，萬株翠檜，方壺門掩，四面紅蕖。中有佳人，綽如姑射，一炷清香滿太虛。塵寰外，被鳴鸞報客，飛鶴傳書。 
滿江紅
謝孟使君 
荊楚歲時，念自古、登臨風俗。休更道、桓家車騎，謝家絲竹。不覺吹將頭上帽，可來共采籬邊菊。歎如今、重九有何人，相追逐。 
窮處士，枯如木。賢太守，溫如玉。遣廚人饋酒，稟人饋粟。欲寄唐虞無限意，離騷都是相思曲。奈兩三、寒蝶尚於飛，秋光促。 
又
自賦 
萬古灰飛，算何用、黃金滿屋。吾老矣，幾番重九，幾杯醽醁。此日登臨多恨別，明年強健何由蔔。且喚敎、兒女逐人來，尋黃菊。 
蘋已白，楓猶綠。鱸已晚，橙初熟。歎人間何事，稍如吾欲。五柳愛尋王母使，三閭好作湘妃曲。向飄風、凍雨返柴扉，騎黃犢。 
浣溪沙
一曲清溪繞舍流。數間茅屋正宜秋，芙蓉灼灼出牆頭。 
元亮氣高還作令，少陵形瘦不封侯。村醪閒飲兩三甌。 
念奴嬌
寄孟使君 
龍山高會，憶當時賓主，風流雲散。今日紫陽峯頂上，人望旌旗天半。萬疊紅蕖，千層黃菊，照耀成飛觀。西風浩蕩，碧天斜去雙雁。 
遙想健筆淋漓，龍蛇落紙，妙句高張翰。籠日輕霞橫數抹，綠水金波相間。目寄宣平，神追師道，歸楫搖星漢。城中萬戶，燭光香霧交貫。 
驀山溪
金風玉露，洗出乾坤體。乘興到前村，見一片、清溪無底。竹籬茅舍，雞犬兩三家，尋漁父，問湘靈，拄杖斜陽裏。 
青春誤我，白髮今如此。幸自識方壺，有個人、神通遊戲。澗邊野鶴，岩上忽孤雲，傾濁酒，對黃花，又似東籬子。 
生查子
憶去秋抱病過冬，因賦此
春來春色佳，秋至秋光好。無計奈春歸，又看秋光老。 
去年飛雪時，病與梅花道。來歲雪飛時，爲把金樽倒。 
【感皇恩】
年少好尋芳，早春時節。飛去飛來似蝴蝶。如今老大，懶趁五陵豪俠。夢中時聽得，秦簫咽。 
割斷人間，柳枝桃葉。海上書來恨離別。舊遊還在，空鎖煙霞萬疊。舉杯相憶處，青天月。 
【憶秦娥】
村南北。夜來陡覺霜風急。霜風急。征途情緒，塞垣消息。 
佳人獨倚琵琶泣。一江明月空相憶。空相憶。寒衣未絮，荻花狼藉。 
【點絳唇】
數朵芙蕖，嫣然一笑淩清曉。謝家池沼。秋景偏宜少。 
氣挾清霜，似把羣花小。秋風嫋。湘君來了。一曲煙波渺。 
菩薩蠻
問言何處秋光好。當年曾過長洲道。一望沒遮攔。天寬水亦寬。 
也因輕靄掃。也傍斜暉討。指點與君看。畫他難不難。 
【桃源憶故人】
人間只解留春住。不管秋歸去。一陣西窗風雨。秋也歸何處。 
柴扉半掩閒庭戶。黃葉青苔無數。猶把小春分付。梅蕊前村路。 
【浣沙溪】
九日 
青女催人兩鬢霜，自篘白酒作重陽。方壺老子莫淒涼。 
天地兩三蝴蝶夢，古今多少菊花香。只將破帽送秋光。 
【點絳唇】
曉角霜天，晝簾卻是春天氣。小園行處。雙蝶相隨至。 
恰向梅邊，又向桃邊覷。孜孜地。訪蘭尋蕙。誰會幽人意。 
【漢宮春】
春色平分，甚偏他楊柳，分外風流。夭桃自適其適，一笑還休。可憐仙李，對東風、卻少溫柔。爭奈得、海棠妝點，向人渾不知羞。 
誰覺韶華如夢，到酴醾開後，鶯語供愁。天敎姚黃晚出，貴與王侔。花中隱者，有春蘭、秋菊俱優。須是到、溪山清凍，江梅香噴枝頭。 
菩薩蠻
! 金夢弼攜魚酒見訪雲：昨屬漁人魚。漁 
! 人言：白茅潭中，有白魚一雙。今晨果揭其 
! 一以來。因賦此爲謝，並致後會之意 
漁翁家住寒潭上。曉霜晚日時相向。三尺白魚長。一雙搖玉光。 
前朝來獻狀。果慰攜壺望。水月正商量。小橋梅欲香。 
【小重山】
居士情懷愛小春。恰如重會面，舊時人。東君輕笑又輕顰。如道我，春去卻傷心。 
青鳥下紅巾。瑤池春信早，莫因循。柳絲黃日牡丹晨。相隨逐，春淺到春深。 
【聒龍謠】
夢下瑤台，神飛閬苑，自歎塵寰久客。三人成周，望皇居帝宅。蕩蘭槳、伊闕波濤，曳玉杖、洛陽阡陌。獨躊躇、武烈文謨，天垂晚，月生魄。 
故人少，別懷多，引壺觴自酌，誰憐衰白。羣仙問我，尚低頭方冊。共雲將、東過扶搖，遇鴻濛、頓超玄默。待功成，翳鳳騎麟，把蟠桃摘。 
【水龍吟】
當年翦彩垂髫，超然便欲爲仙去。世間俗狀，人心狡計，不堪同住。每坐空山，獨臨古澗，神閒意寓。想瀛洲雞犬，蓬萊猿鶴，應悵望，門前路。 
自昔侯王將相，幾番成、落花飛絮。仰天醉眼，興雲妙手，年華遲暮。長揖煙塵，靜朝日月，誰知幽素。正風清麟背，星垂海角，曉鐘初寤。 
水調歌頭
寄語山阿子，何日出幽篁。蘭衣蕙帶，爲我獨立萬尋岡。頭上青天蕩蕩，足下白雲靄靄，和氣自悠揚。一陣東風至，靈雨過南塘。 
招山鬼，吊河伯，俟東皇。朱宮紫闕、何事宛在水中央。長望龍輈雷駕，憑仗簫鐘交鼓，賓日出扶桑。我乃援北斗，子亦射天狼。 
又
誰與玩芳草，公子未西歸。天然脫去雕飾，秋水落芙蕖。發軔朝兮東壁，弭節夕兮西極，故國入躊躇。夢裏不知路，南斗正扶疏。 
鴆不好，鳳不利，憶三閭。算來何事，苦道歲晏孰華餘。首拜東皇太乙，複次雲君司命，高曳九霞裾。山鬼正含睇，慕我欲何如。 
又
堯舜去已遠，稷契不重來。周流天上地下，我馬亦悠哉。君向雲中獨立，知與何人相俟，孔蓋逐風回。長憶目成處，卻苦別離催。 
被明月，佩寶璐，冠崔嵬。可憐幼好奇服，年老在塵埃。天地與吾同性，日月與吾同命，何事有餘哀。故國空喬木，野鹿上高臺。 
又
懷吳中諸友 
孔孟化塵土，秦漢共丘墟。人間美惡如夢，試看幾張書。還是天一地二，做出朝三暮四，堪笑又堪悲。誰憶陶元亮，春酒解饑劬。 
老將至，歲既晏，念春歸。停雲親友南北，何以慰離居。半郭半村佳處，一竹一花生意，吾亦愛吾廬。時訪前村酒，旋買小溪魚。 
又
客有言持志者，未知其用，因賦
志可洞金石，氣可塞堪輿。問君所志安在，富貴勝人乎。看取首陽二子，叩住孟津匹馬，天討不枝梧。特立浮雲外，大塊可齊驅。 
鐵可折，玉可碎，海可枯。不論窮達生死，直節貫殊途。立處孤峯萬仞，袖裏青蛇三尺，用舍付河圖。晞汝陽阿上，濯汝洞庭湖。 
又
客有言存心者，未得其序，因賦
欲覓存心法，當自盡心求。此心盡處，豁地知性與天侔。行盡武陵溪路，忽見桃源洞口，漁子舍漁舟。輸與逃秦侶，絕境幾春秋。 
舉全體，既盡得，要斂收。勿忘勿助之際，玄牝一絲頭。君看天高地下，中有鳶飛魚躍，妙用正周流。可與知者道，莫語俗人休。 
滿江紅
客有索賦梅詞者，余應之曰：自林和靖詩出，光前絕後矣。姑以此意賦之可也
唐宋諸公，誰道得、梅花親切。到和靖、先生詩出，古人俱拙。寫照乍分清淺水，傳神初付黃昏月。盡後來、作者鬬尖新，仍重疊。 
離不得，春和臘。少不得，煙和雪。更茅簷低亞，竹籬輕折。何事西鄰春得入，還如東閣人傷別。總輸他、樹下作僧來，離言說。 
又
不敢賦梅，賦感梅。 
洞府瑤池，多是見、桃紅滿地。君試問、江海清絕，因何拋棄。仙境常如二三月，此花不受春風醉。被販兒、俚婦折來看，添憔悴。 
泛雪艇，搖冰枻。溪館靜，村扉閉。須祁寒徹骨，清香透鼻。孤竹赤松眞我友，姚黃魏紫非吾契。笑方壺、日日繞南枝，猶多事。 
水調歌頭
歲暮書懷 
草木自成歲，禽鳥已春聲。仰觀俯察，多少宇宙古今情。遐想炎黃以上，逮至漢唐而下，幾個費經營。巢許有眞意，無責自身輕。 
富與貴，貧與賤，死還生。方壺歲晚，深感梅蕊向人傾。造物元來無物，有物還應自造，人意幾曾平。天際識歸路，野鶴忽長鳴。 
【沁園春】
憶黃山 
三十六峯，三十六溪，長鎖清秋。對孤峯絕頂，雲煙競秀，懸崖峭壁，瀑布爭流。洞裏桃花，仙家芝草，雪後春正取次遊。親曾見，是龍潭白晝，海湧潮頭。 
當年黃帝浮丘。有玉枕玉牀還在不。向天都月夜，遙聞鳳管，翠微霜曉，仰盼龍樓。砂穴長紅，丹爐已冷，安得靈方聞早修。誰知此，問原頭白鹿，水畔青牛。 
【沁園春】
掛黃山圖十二軸，恰滿一室，覺此身眞在黃山中也，賦此詞寄天都峯下王道者
家在柳塘，榜掛方壺，圖掛黃山。覺仙峯六六，滿堂峭峻，仙溪六六，繞屋潺湲。行到水窮，坐看雲起，只在吾廬尋丈間。非人世，但鶴飛深谷，猿嘯高岩。 
如今老疾蹣跚。向畫裏嬉遊臥裏看。甚花開花落，悄無人見，山南山北，誰似餘閒。住個庵兒，了些活計，月白風清人倚闌。山中友，類先秦氣貌，後晉衣冠。 
【行香子】
臘八日與洪仲簡溪行，其夜雪作
野店殘冬。綠酒春濃。念如今、此意誰同。溪光不盡，山翠無窮。有幾枝梅，幾竿竹，幾株松。 
籃轝乘興，薄暮疏鐘。望孤村、斜日匆匆。夜窗雪陣，曉枕雲峯。便擁漁蓑，頂漁笠，作漁翁。 
【行香子】
雪後閒眺 
策杖溪邊。倚杖峯前。望瓊林、玉樹森然。誰家殘雪，何處孤煙。向一溪橋，一茅店，一漁船。 
別般天地，新樣山川。喚家僮、訪鶴尋猿。山深寺遠，雲冷鐘殘。喜竹間燈，梅間屋，石間泉。 
水調歌頭
雪中篘酒，恰得三十六壺，乃酹黃山之神，而歌以侑之
釀秫小春月，取酒雪花晨。漏壺插破浮蟻，湧起碧鱗鱗。誰覺東風密至，更帶梅香潛入，甕裏淨無塵。一見酒之面，便得酒之心。 
這番酒，□□□，未及賓。黃山圖就，舊日境界喜重新。三十六峯雲嶂，三十六溪煙水，三十六壺春。寄語黃山道，我是境中人。 
【鵲橋仙】
書所作詞後 
柳塘居處，方壺道號，汪姓莘名耕字。欲將丹藥點凡花，敎都做、水仙無計。 
家中安石，村中居易，總是一場遊戲。曲終金石滿吾廬，爭奈少、柳家風味。 
【鵲橋仙】
欲雪 
倘來無定，浮生如寄，休說眞非眞是。道人半睡半醒時，全身在、碧霄宮裏。 
風師四起，雲君六合，茅舍有何准擬。待他雪陣打窗來，旋披起、半牀紙被。 
【沁園春】
! 餘自總角好性命之說。其一身之中，自 
! 黃庭之所已言，煙蘿子之所未備，搜尋剖 
! □，斯已勤矣。閒從人求其法，高者如捕 
! 影，卑者不足爲。嘉泰二年冬夜，坐一榻， 
! 知思所及，隨手駭目。爾後凡七載，時時爲 
! 之，自知非深根固蒂之道，亦可謂世外之妙 
! 觀矣。太上雲笈有四規一鏡之方，存形立影 
! 之法，十五年前，未知此也。偶自有得，後 
! 乃見之。乃歎曰：太上立法，令人造此，餘 
! 以無法造，顧豈妄想哉。及觀楞嚴賓主離合 
! 之義，又知十五年前所謂，正佛之所訶，故 
! 並賦之，以示同志，足以知餘之不欺也 
流水小橋，茅屋竹窗，紙帳蒲團。把坎宮閉了，虎龍吟嘯，離宮鎖定，日月回環。萬點星飛，兩輪電轉，五色圓光天樣寬。□奇處，漸冥冥杳杳，有個鴉翻。 
當時築著機關。後常把空華戲弄看。更有些可笑，寐中清境，有些可怪，鏡裏清顏。太上留魂，老君煉魄，又被瞿曇都掃殘。如何好，只單修見性，雙煉還丹。 
【杏花天】
寄天臺劉允叔 
殘雪林塘春意淺。倚碧玉、闌干日晚。天涯五色明如翦。上有新蟾占斷。 
從別後、水遙山遠。倩說與、天臺劉阮。方壺只有梅花伴。不似桃花庭院。 
【杏花天】
有感 
美人家在江南住。每惆恨、江南日暮。白蘋洲畔花無數。還憶瀟湘風度。 
幸自是、斷腸無處。怎強作、鶯聲燕語。東風占斷箏柱。也逐落花歸去。 
減字木蘭花
詩家清絕。簷外森然蒼玉節。 
學易無思。一笑窗前白玉妃。 
何人共說。山上青松松上雪。 
更有誰知。溪在門前月在溪。 
西江月
賦紅白二梅 
紅白雖分兩色，清香總是梅花。早春風日野人家。相對伯夷柳下。 
愛影拈將燈取，惜香放下簾遮。長安如夢只堪嗟。樂此應須賢者。 
又
賦紅梅 
曾把江梅入室，門人不敬紅梅。清香一點入靈台。傲雪家風猶在。 
狀貌婦人孺子，性情烈士奇才。自開自落有誰來。與妝上林相待。 
又
! 張文潛詩有東海大松，序雲：土人相 
! 傳，三代時物。徐仲車先生和之。余意古松 
! 之散在天地間，其拄青天而蔽厚地者，可以 
! 數計周知。欲合而處之，不可得也。作問松 
天下老松有數，人間不記何年。海心嶽頂寺門前。我欲收成一片。 
爲向此公傳語，卻敎老子隨緣。龍盤慮踞負青天。豈若吾身親見。 
【卜算子】
立春日賦 
夏則飲紅泉，冬則餐紅術。一片新春入手來，不費些兒力。 
春在水無痕，春在山無跡。李白桃紅未吐時，好個春消息。 
南鄉子
茅舍起疏煙。家在寒溪阿那邊。修竹當籬梅當戶，蕭然。問是堯天是葛天。 
風雨入新年。惟恐春陰咽管絃。綠酒一樽歌一曲，人傳。不屬天仙屬散仙。 
【好事近】
嘉定二年正月二日大雪 
堂上拄黃山，輝映庭前春雪。記得山中雪境，恰一般清絕。 
須知天錫與方壺，比似鏡湖別。好得鏡湖狂客，伴方壺歡伯。 
【好事近】
雪後金叔潤相挽溪行 
挽我過溪橋，請與春風權攝。推出雪峯千丈，照碧溪春色。 
別來三度見梅花，今日共君說。只這溪山十裏，剩幾多風月。 
生查子
春晴寓興 
天上不知天，洞裏休尋洞。洞府天宮在眼前，春日都浮動。 
我自覺來看，他在迷時夢。覺則人人總是仙，步步乘鸞鳳。 
【好事近】
! 春有三變，曰：孟、仲、季。天分四 
! 象，曰：曉、夕、晝、夜。自是而出，有不 
! 可勝言者矣。約而賦之，凡七篇 
風日未全春，又是春來風日。不出方壺門戶，見東皇消息。 
此時春事苦無多，春意最端的。卻被草牙引去，向柳梢收得。 
【好事近】
春早不知春，春晚又還無味，一點日中星鳥，想堯民如醉。 
不寒不暖杏花天，花到半開處。正是太平風景，爲人間留住。 
【好事近】
風雨打黃昏，啼殺滿山杜宇。到得人間春去，問英雄何處。 
桃紅李白競春光，誰共殘妝語。最是梨花一樹，照誰家庭戶。 
【好事近】
閬苑夢回時，窗外數聲啼鳥。覺我牀前天氣，便清明多少。 
詩人門戶約花開，宿蝶誤飛了。一段山青水綠，作洞庭春曉。 
【好事近】
夾岸隘桃花，花下蒼苔如積。驀地輕寒一陣，上桃花顏色。 
東鄰西舍絕經過，新月是相識。白玉闌干斜倚，作蓬山春夕。 
【好事近】
天宇綠無雲，遲日江山如繡。是日輕衫團扇，笑折花相授。 
南山之北北山南，星鳥尚依舊。誰在松風高臥，作嵩陽春晝。 
【好事近】
月落畫橋西，花影柳陰相亞。把住常娥問道，是誰家亭榭。 
天邊處士少微星，正在杏花下。斜卓參旗一片。作草堂春夜。 
【洞仙歌】
正月二日大雪，自後雨雪屢作，至三十日甲子，始晴
春王正月，雪陣聯翩下。我有春風怎生賣。忽掃殘夜雨，推出朝陽，天地裏，玉燭一枝無價。 
早春虛過了，尚有二分，是處春光好收買。也不違天性，不遠人情，楊柳陌、臨水夭桃亭榭。身子外、只要自家人，共酒後羲皇，花前偏霸。 
【乳燕飛】
! 清明日，攜幼爲南山之遊，適爲遊人所 
! 先。回訪落石岩，恰坐定，有石楠紅葉，飄 
! 下樽俎間，小飲而歸，久立碧桃花下，即事 
! 賦之 
策杖南山去。到南溪、誰家宅院，欺人先渡。羽扇徐麾僮僕退，翠柳白沙西路。帝賜我、閬風玄圃。一片飛來紅葉闊，細看來、上有雙鸞句。應念我，塵中住。 
眼前兒女閒相語。怪人間、禁煙時節，安排樽俎。爲道從來寒食好，且莫思量今古。共綠水、春風鷗鷺。望我壺天天未晚，記碧桃、花發閒庭戶。歸到也，對花舞。 
八聲甘州
惜餘春、蛺蝶引春來，杜鵑趣春歸。算何如桃李，渾無言說，開落忘機。多謝黃鸝舊友，相逐落花飛。芳草連天遠，愁殺斜暉。 
誰向西湖南畔，問亭台在否，花木應非。看孤山山下，惟說隱君廬。想錢塘、春遊依舊，到梨花、寒食隘舟車。尋常事，不須惆悵，暮雨沾衣。 
【浣沙溪】
! 邦君孟侯坐上論牡丹，以爲此花發於春 
! 深，稟氣厚，故結花大，且屬餘賦詞。遂以 
! 此意賦之。二月初二夜 
白日青天蘸水開。落花江上玉鞭回。東君擎出牡丹來。 
獨佔洛陽春氣足，遂中天下作花魁。相知深處舉離杯。 
【滿庭芳】
雨中再賦牡丹 
雲繞花屏，天橫練帶，畫堂三月初三。斜風細雨，羅幕護輕寒。無數天香國色，枝枝帶、洛浦嵩山。燒紅燭，吞星□日，光射九霞冠。 
仙宮，深幾許，黃鶯問道，紫燕窺簾。似太眞姊妹，半醒微酣。須信生來富貴，何曾在、草舍茅庵。皇州近，扁舟載去，春色冠東南。 
【謁金門】
使君再招飲，牡丹如山，坐上賦此
簷溜滴。都是春歸消息。帶雨牡丹無氣力。黃鸝愁雨濕。 
爭看洛陽春色。忘卻連天草碧。南浦綠波雙槳急。沙頭人佇立。 
【玉樓春】
贈別孟倉使 
一片江南春色晚。牡丹花謝鶯聲懶。問君離恨幾多長，芳草連天猶覺短。 
昨夜溪頭新溜滿。樽前自起噴龍管。明朝飛棹下錢塘，心共白蘋香不斷。 
【江神子】
再贈 
鷓鴣聲裏別江東。綠陰中。夕陽紅。一點離愁，相對景重重。目斷大羅天上客，朝玉帝，把芙蓉。 
紫陽山下偶相逢。醉金鐘。跨蒼龍。歸去故山，猶帶白雲封。洞口桃花如恨我，飄滿地，任春風。 
【滿庭芳】
壽金黃州 
雲夢南來，岷嶓東會，樓前天水蒼茫。黃州太守，萬里作金湯。淮上煙塵初斂，仍安集、耕隴漁鄉。須知道，綸巾羽扇，不獨數周郎。 
生朝，遙想處，雪消赤壁，春動黃岡。有新翻楊柳，細抹絲簧。竹外一枝更好，應回首、清淺池塘。看看也，天邊鳳詔，歸侍赭袍光。 
【哨遍】
! 余酷喜王摩詰山中與裴迪書，因括其 
! 語爲哨篇歌之。其用韻平側按稼軒詞。 
近臘景和，故山可過，足下聽餘述。便自往山中，憩精藍，與僧飯訖。北涉灞川，明月華映郭，夜登華子岡頭立。嗟輞水淪漣，與月上下，寒山遠火蒙籠。聽林外犬類豹聲雄。更村落誰家鳴夜舂。疏鐘相聞。獨坐此時，多思往日。 
噫，記與君同。清流仄徑玉琤琮。攜手賦佳什。往來蘿月松風。只待仲春天，春山可望，山中卉木垂蘿密。見出水輕鯈，點溪白鷺，青皋零露方濕。雉朝飛，麥隴鳴儔匹。念此去非遙莫相失。倘能從我敢相必。天機非子清者，此事非所急。是中有趣殊深，願子無忽。不能一一。偶因馱檗附吾書，是山人王維摩詰。 

# 曹彥約


* 彥約字簡甫，號昌穀，都昌人。生紹興二十七年（一一五七）。淳熙八年（一一81）進士。薛叔似宣撫京湖，辟爲主管機宜文字。曆湖南、江西安撫，遷寶章閣學士，提舉崇福宮。紹定元年（1228）卒。有昌穀集，自永樂大典輯出。 
【滿庭芳】
壽妻 
老子今年，年登七十，阿婆年亦相當。幾年辛苦，今日小風光。遇好景，何妨笑飲，依前是、未放心腸。人都道，明明了了，強似個兒郎。 
幸儻。婚嫁了，雙雛藍袖，拜舞稱觴。女隨夫上任，孫漸成行。慚愧十分圓滿，無以報、辦取爐香。頻頻祝，百年相守，老子更清強。 
